# Code des postes et des communications électroniques  
Version Consolidée au 2005-12-31

# Partie législative

## LIVRE Ier : Le service postal

### TITRE Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : Le service universel postal et les obligations du service postal.

###### Article L1

Pour l'application du présent code, les services postaux sont la levée, le tri, l'acheminement et la distribution des envois
postaux dans le cadre de tournées régulières.

Constitue un envoi postal tout objet destiné à être remis à l'adresse indiquée par l'expéditeur sur l'objet lui-même ou sur
son conditionnement et présenté dans la forme définitive dans laquelle il doit être acheminé. Sont notamment considérés comme
des envois postaux les livres, les catalogues, les journaux, les périodiques et les colis postaux contenant des marchandises
avec ou sans valeur commerciale.

L'envoi de correspondance est un envoi postal ne dépassant pas deux kilogrammes et comportant une communication écrite sur un
support matériel, à l'exclusion des livres, catalogues, journaux ou périodiques. Le publipostage fait partie des envois de
correspondance.

Le service universel postal concourt à la cohésion sociale et au développement équilibré du territoire. Il est assuré dans le
respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité en recherchant la meilleure efficacité économique et
sociale. Il garantit à tous les usagers, de manière permanente et sur l'ensemble du territoire national, des services postaux
répondant à des normes de qualité déterminées. Ces services sont offerts à des prix abordables pour tous les utilisateurs.

Il comprend des offres de services nationaux et transfrontières d'envois postaux d'un poids inférieur ou égal à 2
kilogrammes, de colis postaux jusqu'à 20 kilogrammes, d'envois recommandés et d'envois à valeur déclarée.

Les services de levée et de distribution relevant du service universel postal sont assurés tous les jours ouvrables, sauf
circonstances exceptionnelles.

Le service de distribution est effectué, dans des installations appropriées, au domicile de chaque personne physique ou
morale ou, par dérogation, dans des conditions déterminées par décret.

Hormis les envois de correspondance en nombre, les services postaux constituant le secteur réservé sont proposés au même
tarif de base sur l'ensemble du territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 1
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L1
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 6 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 20 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2016-1064 du 3 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R771-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L2

La Poste est le prestataire du service universel postal. Au titre des prestations relevant de ce service, elle est soumise à
des obligations en matière de qualité des services, d'accessibilité à ces services, de traitement des réclamations des
utilisateurs et, pour des prestations déterminées, de dédommagement, en cas de perte, de vol, de détérioration ou de non-
respect des engagements de qualité du service. Elle est également soumise à des obligations comptables et d'information
spécifiques.

Les services postaux relatifs aux envois de correspondance intérieure ou en provenance de l'étranger, y compris ceux assurés
par courrier accéléré, sont réservés à La Poste lorsque leur poids ne dépasse pas 100 grammes et que leur prix est inférieur
à trois fois le tarif de base. Constituent le secteur réservé, à compter du 1er janvier 2006, les services portant sur les
envois de correspondance intérieure ou en provenance de l'étranger, y compris ceux assurés par courrier accéléré, d'un poids
ne dépassant pas 50 grammes et d'un prix inférieur à deux fois et demie le tarif de base. Les envois de livres, catalogues,
journaux et périodiques sont exclus du secteur réservé à La Poste.

Le tarif de base mentionné ci-dessus est le tarif applicable à un envoi de correspondance du premier échelon de poids de la
catégorie normalisée la plus rapide. Tant qu'il sert de référence pour la délimitation des services réservés, sa valeur ne
peut excéder 1 euro.

Par dérogation au deuxième alinéa, la personne qui est à l'origine des envois de correspondance ou une personne agissant
exclusivement en son nom peut assurer le service de ses propres envois.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après consultation de La Poste, et après avis de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et de la Commission supérieure du service public des postes et des communications
électroniques, précise les caractéristiques de l'offre de service universel que La Poste est tenue d'assurer.

Ce décret fixe également les droits et obligations de La Poste au titre de ses missions de service public des envois postaux,
comprenant le régime spécifique offert à la presse en vertu du deuxième alinéa de l'article L. 4, ainsi que les conditions
dans lesquelles sont assurées la neutralité et la confidentialité des services qu'elle fournit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L2
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 20 (VD)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 6 (M)
	  - Arrêté du 14 octobre 2015 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L20 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6232-8 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L4 (Ab)


###### Article L2-1

Le prestataire du service universel peut conclure avec les expéditeurs d'envois de correspondance en nombre, les
intermédiaires groupant les envois de correspondance de plusieurs clients ou les titulaires de l'autorisation prévue à
l'article L. 3, des contrats dérogeant aux conditions générales de l'offre du service universel et incluant des tarifs
spéciaux pour des services aux entreprises. Les tarifs tiennent compte des coûts évités par rapport aux conditions des
services comprenant la totalité des prestations proposées.

Le prestataire détermine les tarifs et les conditions de ces prestations selon des règles objectives et non discriminatoires.

Ces contrats sont communiqués à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes à sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L2
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)


###### Article L2-2

I.- Il est institué, sous réserve des conditions de mise en oeuvre prévues aux II et III, un fonds de compensation du service
universel postal.

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion comptable et financière de ce fonds dans un compte spécifique. Les
frais de gestion exposés par la caisse sont imputés sur le fonds.

La contribution de chaque prestataire postal titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 est calculée au prorata de
son chiffre d'affaires réalisé dans le champ du service universel défini à l'article L. 1, à l'exclusion de celui réalisé
dans le cadre des activités de transport et de distribution de la presse ou au titre des prestations réalisées ou facturées
dans le champ du service universel pour le compte d'opérateurs tiers. Tout prestataire dont le chiffre d'affaires ainsi
délimité est inférieur à un montant fixé par décret est exempté de contribution au fonds de compensation.

Le montant des contributions nettes que le prestataire du service universel ou les prestataires titulaires de l'autorisation
prévue à l'article L. 3 versent ou reçoivent est déterminé par l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes. Ces contributions sont recouvrées par la Caisse des dépôts et consignations selon les modalités prévues pour les
créances de cet établissement.

En cas de défaillance d'un opérateur, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes prononce une
des sanctions prévues à l'article L. 5-3. En cas de nouvelle défaillance, elle peut retirer l'autorisation. Si les sommes
dues ne sont pas recouvrées dans un délai d'un an, elles sont imputées sur le fonds lors de l'exercice suivant.

II. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
et de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, précise les méthodes
d'évaluation, de compensation et de partage des coûts nets liés aux obligations de service universel.

III. - Un décret, pris après un avis public de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes sur
une demande du prestataire du service universel établissant, sur la base des données comptables visées au 6° de l'article L.
5-2, qu'il supporte une charge financière inéquitable imputable à ses obligations de service universel, fixe la première
année au titre de laquelle les contributions nettes au fonds de compensation du service universel postal sont recouvrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L2
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 15 () JORF 21 mai 2005


###### Article L3

Les prestataires de services postaux non réservés relatifs aux envois de correspondance, y compris transfrontalière, doivent
être titulaires d'une autorisation délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 5-1, sauf si leur activité se limite à
la correspondance intérieure et n'inclut pas la distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16 (VT)
	  - Arrêté du 3 mai 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-144 du 2 février 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L17 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-4 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-27 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L572-5 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L582-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L286 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L3-1

Les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 ont accès, dans des conditions transparentes et non
discriminatoires, selon des modalités techniques et tarifaires prévues dans le cadre de conventions signées à cette fin avec
le prestataire du service universel, aux moyens, détenus ou contrôlés par celui-ci, qui sont indispensables à l'exercice de
leurs activités postales. 

Ces moyens comprennent le répertoire des codes postaux assorti de la correspondance entre ces codes et l'information
géographique sur les voies et adresses, les informations collectées par La Poste sur les changements d'adresse, un service de
réexpédition en cas de changement d'adresse du destinataire, une faculté ou un service de distribution dans les boîtes
postales installées dans les bureaux de poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-5 (V)


###### Article L3-2

Toute prestation de services postaux est soumise aux règles suivantes :

a) Garantir la sécurité des usagers, des personnels et des installations du prestataire de service ;

b) Garantir la confidentialité des envois de correspondance et l'intégrité de leur contenu ;

c) Assurer la protection des données à caractère personnel dont peuvent être dépositaires le prestataire du service universel
ou les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3, ainsi que la protection de la vie privée des usagers de ces
services ;

d) Etre fournie dans les conditions techniques respectant l'objectif de préservation de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)


###### Article L3-3

Les timbres émis par La Poste doivent obligatoirement porter la mention : "France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L3-4

Un décret en Conseil d'Etat définit les caractéristiques du service d'envois recommandés utilisés dans le cadre des
procédures administratives et juridictionnelles.

Il détermine également les conditions dans lesquelles le prestataire du service universel et les titulaires de l'autorisation
prévue à l'article L. 3 peuvent assurer ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-123 du 9 février 2010 - art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L3


#### Chapitre II : La régulation des activités postales.

###### Article L4

Le ministre chargé des postes prépare et met en oeuvre la réglementation applicable aux services postaux. 

Les ministres chargés des postes et de l'économie homologuent, après avis public de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, les tarifs des prestations offertes à la presse au titre du service public du
transport et de la distribution de la presse, et soumises au régime spécifique prévu par le présent code. La structure
tarifaire de ces prestations doit favoriser le pluralisme, notamment celui de l'information politique et générale. 

Le ministre chargé des postes peut demander à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
d'engager la procédure de sanction prévue à l'article L. 5-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 germinal an X art. 7
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L9

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-3 (V)


###### Article L5

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est consultée sur les projets de loi ou de règlement
relatifs aux services postaux.

A la demande du ministre chargé des postes, elle est associée à la préparation de la position française dans ce domaine et
participe, dans les mêmes conditions, pour les questions qui relèvent de sa compétence, aux travaux menés dans le cadre des
organisations internationales et communautaires compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L5-1

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est chargée de délivrer l'autorisation demandée par
les prestataires mentionnés à l'article L. 3. L'autorisation est délivrée pour une durée de dix ans. Elle est renouvelable.
Elle n'est pas cessible.

L'autorité ne peut refuser l'autorisation que par une décision motivée, fondée sur des motifs tirés de l'incapacité
technique, économique ou financière du demandeur de faire face durablement aux obligations attachées à son activité postale,
et notamment aux règles mentionnées à l'article L. 3-2, ou de ce que le demandeur a fait l'objet d'une des sanctions
mentionnées aux articles L. 5-3, L. 17, L. 18 et L. 19. Elle ne peut invoquer des motifs tirés de la sauvegarde de l'ordre
public, des nécessités de la défense ou de la sécurité publique que sur un avis motivé du ministre chargé des postes.

La décision d'octroi indique les caractéristiques de l'offre de services postaux autorisée, le territoire sur lequel elle
peut être fournie, les procédures de traitement des réclamations des utilisateurs de ces services, en cas de perte, de vol ou
de non-respect des normes de qualité du service, y compris dans les cas où plusieurs prestataires sont impliqués, ainsi que
les obligations imposées au titulaire pour permettre l'exercice du contrôle de son activité postale par l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions et les modalités d'application du présent article et notamment les normes
de qualité du service et les conditions de leur contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (VD)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L18 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L19 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L5-2

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes :

1° Veille au respect, par le prestataire du service universel et par les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L.
3, des obligations résultant des dispositions législatives et réglementaires afférentes à l'exercice du service universel et
des activités mentionnées à l'article L. 3 et des décisions prises pour l'application de ces dispositions. Elle sanctionne
les manquements constatés dans les conditions prévues à l'article L. 5-3 ;

2° Est informée par le prestataire du service universel des conditions techniques et tarifaires dans lesquelles les
titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 peuvent accéder aux moyens indispensables à l'exercice de l'activité
postale visés à l'article L. 3-1 et reçoit communication, à cette fin, des conventions signées au titre de l'article L. 3-1 ;

3° Décide, après examen de la proposition de La Poste ou, à défaut de proposition, d'office après l'en avoir informée, des
caractéristiques d'encadrement pluriannuel des tarifs des prestations du service universel, pouvant le cas échéant distinguer
les envois en nombre des envois égrenés, et veille à leur respect. Elle approuve les tarifs des prestations relevant du
secteur réservé. Le silence gardé par l'autorité pendant plus d'un mois à compter de la réception de la demande complète vaut
approbation ; l'autorité formule son opposition par une décision motivée explicitant les analyses, notamment économiques, qui
la sous-tendent. L'autorité est informée par le prestataire du service universel, préalablement à leur entrée en vigueur et
dans un délai précisé par le décret prévu à l'article L. 2, des tarifs des prestations du service universel non réservées.
Elle peut rendre public son avis. L'autorité tient compte, dans ses décisions ou avis, de la situation concurrentielle des
marchés, en particulier pour l'examen des tarifs des envois en nombre ;

4° Veille au respect des objectifs de qualité du service universel, fixés par arrêté du ministre chargé des postes selon des
modalités établies par le décret prévu à l'article L. 2 ; elle fait réaliser annuellement par un organisme indépendant une
étude de qualité de service, dont elle publie les résultats ;

5° Emet un avis public sur les aspects économiques des tarifs visés au deuxième alinéa de l'article L. 4, préalablement à
leur homologation par les ministres chargés des postes et de l'économie ;

6° Afin de mettre en oeuvre les principes de séparation et de transparence des comptes, en particulier pour garantir les
conditions de financement du service universel, précise les règles de comptabilisation des coûts, établit les spécifications
des systèmes de comptabilisation et veille au respect, par le prestataire du service universel, des obligations relatives à
la comptabilité analytique fixées dans le décret prévu à l'article L. 2. A ce titre, dans le champ du service universel,
l'autorité reçoit communication des résultats des vérifications des commissaires aux comptes, sans que puisse lui être opposé
le secret professionnel. Elle fait vérifier annuellement, aux frais du prestataire du service universel, par un organisme
qu'elle agrée, compétent et indépendant du prestataire du service universel, la conformité des comptes du prestataire du
service universel aux règles qu'elle a établies. Elle veille à la publication, par les soins de l'organisme indépendant
agréé, d'une déclaration de conformité ;

7° Prend en considération, dans tous ses avis et décisions motivés, l'équilibre financier des obligations de service
universel, en explicitant ses analyses, notamment économiques ;

8° Recommande au ministre chargé des postes, s'il apparaît que le service universel ne peut être financé par le prestataire
de ce service dans des conditions équitables, toutes mesures utiles pour garantir la fourniture de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11


###### Article L5-3

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, d'office ou à la demande du ministre chargé des
postes, d'une organisation professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs, d'une personne physique ou morale
concernée, du prestataire du service universel postal ou d'un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3, prononcer,
dans les conditions prévues au présent article, des sanctions à l'encontre du prestataire du service universel ou d'un
titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3. 

Ce pouvoir de sanction est exercé dans les conditions suivantes : 

1° En cas d'infraction du prestataire du service universel ou d'un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 à une
disposition législative ou réglementaire afférente à son activité, aux décisions prises pour en assurer la mise en oeuvre ou
aux prescriptions du titre en vertu duquel il l'exerce, le directeur des services de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes le met en demeure de s'y conformer dans un délai déterminé ; ce délai ne peut être
inférieur à un mois sauf en cas d'infraction grave et répétée ; l'autorité peut rendre publique cette mise en demeure ; 

2° Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans le délai fixé à une décision prise en application de l'article L. 5-4 ou L.
5-5 ou à la mise en demeure prévue au 1°, ou fournit des renseignements incomplets ou erronés, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut prononcer, compte tenu de la gravité du manquement, une des sanctions
suivantes : 

a) Pour un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 :

- l'avertissement ;

- la réduction d'une année de la durée de l'autorisation ;

- la suspension de l'autorisation pour un mois au plus ;

- le retrait de l'autorisation ; 

b) Pour le prestataire du service universel ou un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3, si le manquement n'est
pas constitutif d'une infraction pénale, une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement,
à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 5 % du chiffre
d'affaires hors taxes du dernier exercice clos, ce plafond étant porté à 10 % en cas de nouvelle infraction. A défaut
d'activité antérieure permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 Euros, porté à
375 000 Euros en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Lorsque le prestataire du service universel ou un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 communique des
informations inexactes, refuse de fournir les informations demandées ou fait obstacle au déroulement de l'enquête menée par
les fonctionnaires ou agents habilités, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, après
mise en demeure restée infructueuse du directeur des services de l'autorité, prononcer une sanction pécuniaire d'un montant
qui ne peut excéder 15 000 Euros. 

Les sanctions sont prononcées après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le
dossier et de présenter ses observations écrites et orales. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peut être saisie de faits remontant à plus de
trois ans, s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur sanction. 

Les décisions de sanction sont motivées, notifiées à l'intéressé et publiées au Journal officiel. Elles peuvent faire l'objet
d'un recours de pleine juridiction et d'une demande de suspension présentée conformément à l'article L. 521-1 du code de
justice administrative, devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code de justice administrative. - art. L521-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D594 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D595 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)


###### Article L5-4

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie par l'une ou l'autre partie d'un
différend portant sur la conclusion ou l'exécution des contrats dérogeant aux conditions générales de l'offre du service
universel d'envoi de correspondances, lorsque ce différend est relatif aux règles mentionnées au deuxième alinéa de l'article
L. 2-1. Elle se prononce dans un délai de quatre mois après avoir mis les parties à même de présenter leurs observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-1 (V)


###### Article L5-5

En cas de différend entre le prestataire du service universel et un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 sur
la conclusion ou l'exécution de stipulations techniques et tarifaires d'une convention relative à l'accès aux moyens
indispensables à l'exercice de l'activité postale visés à l'article L. 3-1, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut être saisie par l'une ou l'autre des parties. 

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes s'assure que les conditions techniques et tarifaires
offertes sont transparentes et non discriminatoires et n'affectent pas la bonne réalisation des missions du service public
des envois postaux. Elle se prononce dans un délai de quatre mois après avoir mis les parties à même de présenter leurs
observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-2-11 (M)


###### Article L5-6

Les décisions prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application des articles
L. 5-4 et L. 5-5 sont motivées et précisent, le cas échéant, les conditions d'ordre technique et financier dans lesquelles
les prestations doivent être assurées. L'Autorité notifie ses décisions aux parties et les rend publiques sous réserve des
secrets protégés par la loi. 

Elle peut, avant de prendre sa décision, entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile. 

Elle peut refuser la communication des pièces mettant en jeu le secret des affaires. Ces pièces sont alors retirées du
dossier. 

Les décisions prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peuvent faire l'objet,
devant la cour d'appel de Paris, d'un recours en annulation ou en réformation dans le délai d'un mois à compter de leur
notification. La cour d'appel de Paris peut également être saisie si, à l'expiration du délai mentionné à l'article L. 5-4 ou
à l'article L. 5-5, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne s'est pas prononcée. 

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le juge peut ordonner le sursis à exécution de la décision, si cette dernière est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification, des
faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité. 

Le pourvoi en cassation formé, le cas échéant, contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant
la notification de cet arrêt. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11


###### Article L5-7

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie d'une demande de conciliation par le
prestataire du service universel, les expéditeurs d'envois de correspondance en nombre, les intermédiaires groupant les
envois de correspondance de plusieurs clients ou les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3, en vue de régler
les litiges les opposant qui ne relèvent pas des articles L. 5-4 et L. 5-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-9 (V)


###### Article L5-8

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes saisit le Conseil de la concurrence
des abus de position dominante et des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il peut avoir connaissance
dans le domaine des activités postales, notamment lorsqu'un différend lui est soumis en application des articles L. 5-4 et L.
5-5. Lorsque le Conseil de la concurrence est saisi dans le cadre d'une procédure d'urgence, il se prononce dans les trente
jours ouvrables suivant la date de la saisine. 

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut également saisir pour avis le
Conseil de la concurrence de toute autre question relevant de sa compétence.

Le Conseil de la concurrence communique à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes toute
saisine entrant dans le champ de compétence de celle-ci et recueille son avis sur les pratiques dont il est saisi dans le
domaine des activités postales. 

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes informe le procureur de la République
des faits qui sont susceptibles de recevoir une qualification pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11


###### Article L5-9

Dans les conditions définies au présent article, le ministre chargé des postes et l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peuvent, de manière proportionnée aux besoins liés à l'accomplissement de leurs missions, et sur
la base d'une décision motivée, recueillir, auprès du prestataire du service universel et des titulaires de l'autorisation
prévue à l'article L. 3, toutes les informations ou documents nécessaires pour s'assurer du respect par ces personnes des
dispositions législatives ou réglementaires afférentes à leur activité, des décisions prises pour garantir la mise en oeuvre
de ces dispositions et des prescriptions du titre en vertu duquel ces personnes exercent leur activité.

Les enquêtes sont menées par des fonctionnaires et agents du ministère chargé des postes et de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes habilités à cet effet par le ministre chargé des postes et assermentés dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées.

Le ministre chargé des postes ou l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes désigne, et veille à
ce que soit assermentée dans les mêmes conditions qu'indiquées précédemment, toute personne compétente pour réaliser, le cas
échéant, une expertise.

Les fonctionnaires et agents chargés de l'enquête accèdent à toutes les informations utiles détenues par les prestataires de
services postaux ou les personnes exerçant une activité postale. Ils reçoivent, à leur demande, communication des documents
comptables et factures, de toute pièce ou document utile, en prennent copie, et recueillent, sur convocation ou sur place,
les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

Ils peuvent accéder à tous locaux, terrains et véhicules à usage professionnel, à l'exclusion des domiciles et parties de
locaux servant de domicile, relevant de ces personnes, sauf autorisation du président du tribunal de grande instance ou du
magistrat qu'il délègue à cette fin. Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre 6 heures et 21 heures ou pendant leurs
heures d'ouverture s'ils sont ouverts au public.

Le ministre chargé des postes et le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
veillent à ce que ne soient pas divulguées les informations recueillies en application du présent article lorsqu'elles sont
protégées par un secret visé à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11


###### Article L5-10

Afin d'être en mesure d'assurer la distribution d'envois postaux, le prestataire du service universel et les titulaires de
l'autorisation prévue à l'article L. 3 ont accès, selon des modalités identiques et définies par décret en Conseil d'Etat,
pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, aux boîtes aux lettres
particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005


#### Chapitre III : Dérogations à l'inviolabilité et au secret des correspondances.

###### Article L6

Le prestataire du service universel et les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 communiquent aux autorités
judiciaires qui en font la demande en matière pénale et à l'administration fiscale les changements de domicile dont ils ont
connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 10 () JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 janvier 2008 - art. 4-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6-1 (V)


###### Article L6-1

1. Ainsi qu'il est dit à l'article 66 du code des douanes, La Poste est autorisée à soumettre au contrôle douanier, dans les
conditions prévues par les conventions et arrangements de l'Union postale universelle, les envois frappés de prohibition à
l'importation, passibles de droits ou taxes perçus par le service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à
l'entrée.

2. La Poste est également autorisée à soumettre au contrôle douanier les envois frappés de prohibition à l'exportation,
passibles de droits ou taxes perçus par le service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à la sortie.

3. Les fonctionnaires des douanes ont accès dans les bureaux de postes sédentaires ou ambulants, y compris les salles de tri,
en correspondance directe avec l'extérieur pour y rechercher, en présence des agents des postes, les envois clos ou non
d'origine intérieure ou extérieure, à l'exception des envois en transit, renfermant ou paraissant renfermer des objets de la
nature de ceux visés au présent article.

4. Il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret des correspondances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6 (T)


#### Chapitre IV : Régime de responsabilité applicable aux services postaux.

###### Article L7

La responsabilité des prestataires de services postaux au sens de l'article L. 1 est engagée dans les conditions prévues par
les articles 1134 et suivants et 1382 et suivants du code civil à raison des pertes et avaries survenues lors de la
prestation. 

Toutefois, cette responsabilité tient compte des caractéristiques des envois et des tarifs d'affranchissement selon des
modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat qui détermine des plafonds d'indemnisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 19 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1134 (V)
	  - Code civil - art. 1382 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R2-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L33
	  - Loi AN05-NI-05 5 nivôse an V art. 14 al. 3


###### Article L8

Pour les dommages directs causés par le retard dans la distribution d'un envoi postal, la responsabilité des prestataires des
services postaux au sens de l'article L. 1 est engagée dans les conditions prévues par les articles 1134 et suivants et 1382
et suivants du code civil, si le prestataire a souscrit un engagement portant sur le délai d'acheminement de cet envoi
postal. 

Toutefois, cette responsabilité tient compte des caractéristiques des envois et des tarifs d'affranchissement selon des
modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat qui détermine des plafonds d'indemnisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1134 (V)
	  - Code civil - art. 1382 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R2-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L34
	  - Loi n°1873-01-25 art. 4
	  - Loi n°1925-07-13 art. 162

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 19 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005


###### Article L9

Par voie de marquage, d'étiquetage, d'affichage ou par tout autre procédé visible approprié, les prestataires de services
postaux informent les utilisateurs d'envois postaux sur les tarifs, les limitations éventuelles de la responsabilité
contractuelle, le délai d'un an durant lequel toutes réclamations sont recevables et les conditions particulières de la
vente, selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé des postes, après
consultation du Conseil national de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L35
	  - Loi n°1873-01-25 art. 4
	  - Loi n°1925-07-13 art. 162

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 19 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L14 (Ab)


#### Chapitre V : Prescription.

###### Article L10

Les actions en responsabilité pour avaries, pertes ou retards engagées au titre des articles L. 7 et L. 8 sont prescrites
dans le délai d'un an à compter du lendemain du jour du dépôt de l'envoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L36
	  - Loi n°1859-06-04 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 19 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L11

La prescription est acquise au profit du prestataire du service universel et des titulaires de l'autorisation prévue à
l'article L. 3 pour toute demande en restitution du prix de leurs prestations présentée après un délai d'un an à compter du
jour de paiement. 

La prescription est acquise au profit de l'utilisateur pour les sommes dues en paiement des prestations du prestataire du
service universel et des titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 lorsque ceux-ci ne les ont pas réclamées dans
un délai d'un an à compter de la date de leur exigibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L126 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L126 (T)


### TITRE II : Dispositions pénales.

###### Article L17

Est puni d'une amende de 50 000 euros le fait :

1° De fournir des services postaux qui sont, en application de l'article L. 2, réservés à La Poste ;

2° De fournir des services d'envoi de correspondance en violation des dispositions de l'article L. 3, ou d'une décision de
suspension de l'autorisation accordée en vertu de l'article L. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 5
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L3
	  - Loi n°1854-06-22 art. 22

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L18 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L19 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)


###### Article L18

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions définies à l'article L. 17 encourent les peines complémentaires
suivantes :

a) L'interdiction, pour une durée d'un an au plus, d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice de
laquelle ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ;

b) La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou la chose qui en est le produit, à
l'exception des objets susceptibles de restitution, dans les conditions prévues à l'article 131-21 du code pénal ;

c) La fermeture, pour une durée d'un an au plus, des établissements ou de l'un ou de plusieurs des établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;

d) L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L29 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (M)
	  - Code pénal - art. 131-21 (M)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L7
	  - Loi n°1854-06-22 art. 21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L19

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement de l'une des infractions définies à l'article L. 17 dans
les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal et sont passibles de l'amende suivant les modalités prévues par
l'article 131-38 dudit code.

Les personnes coupables de l'une des infractions définies à l'article L. 17 encourent les peines complémentaires mentionnées
aux 2°, 3°, 4°, 5°, 8° et 9° de l'article 131-39 du code pénal ; l'interdiction mentionnée au 2° du même article porte sur
l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 9
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L4

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-1 (V)


###### Article L20

I.-Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires et les agents mentionnés à l'article L. 5-9 peuvent rechercher et constater par procès-verbal les infractions
prévues par les dispositions du présent titre. 

En vue de rechercher et de constater les infractions, les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 5-9 peuvent
accéder aux locaux, terrains ou véhicules à usage professionnel, demander la communication de tous documents professionnels
et en prendre copie, recueillir, sur convocation ou sur place, tous renseignements et justifications. Ces fonctionnaires et
agents ne peuvent accéder aux locaux qu'entre 6 heures et 21 heures ou pendant leurs heures d'ouverture s'ils sont ouverts au
public. 

II.-Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 5-9 ne peuvent effectuer les visites prévues au présent article et
la saisie des matériels et de documents que sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du président du tribunal de
grande instance dans le ressort duquel sont situés les matériels, ou d'un juge délégué par lui. 

Lorsque ces lieux sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être menée dans
chacun d'eux, une ordonnance unique peut être délivrée par l'un des présidents compétents. 

Le juge vérifie que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée et comporte tous les éléments d'information de
nature à justifier la visite. 

La visite et la saisie s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge qui les a autorisées. Le juge désigne un ou
plusieurs officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces opérations et de le tenir informé de leur déroulement. Il
peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention, dont il peut à tout moment décider la suspension ou l'arrêt. Lorsque
l'intervention a lieu en dehors du ressort de son tribunal de grande instance, il délivre une commission rogatoire pour
exercer ce contrôle au président de tribunal de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la visite. 

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée après la visite, par lettre recommandée avec avis de réception. La notification est
réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. 

L'ordonnance n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues au code de procédure pénale. Ce pourvoi
n'est pas suspensif. 

III.-La visite est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant. En cas d'impossibilité, l'officier
de police judiciaire requiert deux témoins choisis en dehors des personnes relevant de son autorité ou de celle de
l'administration des postes. 

Les enquêteurs, l'occupant des lieux ou son représentant ainsi que l'officier de police judiciaire peuvent seuls prendre
connaissance des pièces et documents avant leur saisie. 

Les inventaires et mises sous scellés sont réalisés conformément à l'article 56 du code de procédure pénale. Les originaux du
procès-verbal et de l'inventaire sont transmis au juge qui a ordonné la visite. Toutefois, les correspondances dont la
conservation n'apparaît pas utile à la manifestation de la vérité sont remises, après inventaire, au prestataire du service
universel qui en assure la distribution. 

Le déroulement des visites ou des saisies peut faire l'objet, dans un délai de deux mois qui court à compter de la
notification de l'ordonnance les ayant autorisées, d'un recours auprès du juge qui a prononcé l'ordonnance. 

Le juge se prononce sur ce recours par une ordonnance qui n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles
prévues au code de procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 3
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L5
	  - Loi n°1854-06-22 art. 20

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-9 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)


###### Article L26

Toute déclaration frauduleuse de valeurs différentes de la valeur réellement insérée dans un envoi postal est punie d'un an
d'emprisonnement et de 3 750 Euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L27 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L64 al. 1
	  - Loi n°1859-06-04 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 21 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005


###### Article L28

Pour l'application des dispositions du présent livre, le ministre chargé des postes ou son représentant peut, devant les
juridictions pénales, déposer des conclusions et les développer oralement à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L67
	  - Loi n°72-437 1972-05-30 art. 2
	  - Loi n°1859-06-04 art. 9 al. 4
	  - Loi n°1892-04-12 art. 4 al. 2
	  - Ordonnance 1843-02-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L4 (Ab)


###### Article L29

Le fait d'insérer dans un envoi postal des matières ou des objets prohibés par la convention postale universelle est puni
d'une amende de 15 000 euros.

Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue au présent article encourent les peines complémentaires mentionnées
aux a et b de l'article L. 18.

Les personnes morales coupables de l'infraction prévue au présent article encourent les peines complémentaires mentionnées
aux 8° et 9° de l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L68 al. 1
	  - Loi n°1910-04-08 art. 45

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L30

Lorsque les services des douanes ou des contributions indirectes le leur demandent, le prestataire du service universel et
les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 requièrent l'ouverture, par le destinataire, des envois de
correspondance de toute provenance, présumés contenir des produits soit soumis à des formalités intérieures de circulation,
soit passibles de droits de douane, soit frappés de prohibition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L68 al. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)


###### Article L31

Hors les cas prévus par les conventions internationales, est interdite, sous les peines prévues par l'article 222-36 du code
pénal, l'insertion dans les envois postaux d'opium, de morphine, de cocaïne et autres stupéfiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L69
	  - Loi n°1925-08-09 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R7 (Ab)


## LIVRE II : Les communications électroniques

### TITRE Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : Définitions et principes.

###### Article L32

1° Communications électroniques.

On entend par communications électroniques les émissions, transmissions ou réceptions de signes, de signaux, d'écrits,
d'images ou de sons, par voie électromagnétique.

2° Réseau de communications électroniques.

On entend par réseau de communications électroniques toute installation ou tout ensemble d'installations de transport ou de
diffusion ainsi que, le cas échéant, les autres moyens assurant l'acheminement de communications électroniques, notamment
ceux de commutation et de routage.

Sont notamment considérés comme des réseaux de communications électroniques : les réseaux satellitaires, les réseaux
terrestres, les systèmes utilisant le réseau électrique pour autant qu'ils servent à l'acheminement de communications
électroniques et les réseaux assurant la diffusion ou utilisés pour la distribution de services de communication
audiovisuelle.

3° Réseau ouvert au public.

On entend par réseau ouvert au public tout réseau de communications électroniques établi ou utilisé pour la fourniture au
public de services de communications électroniques ou de services de communication au public par voie électronique.

3° bis Points de terminaison d'un réseau.

On entend par points de terminaison d'un réseau les points physiques par lesquels les utilisateurs accèdent à un réseau de
communications électroniques ouvert au public. Ces points de raccordement font partie du réseau.

3° ter Boucle locale.

On entend par boucle locale l'installation qui relie le point de terminaison du réseau dans les locaux de l'abonné au
répartiteur principal ou à toute autre installation équivalente d'un réseau de communications électroniques fixe ouvert au
public.

4° Réseau indépendant.

On entend par réseau indépendant un réseau de communications électroniques réservé à l'usage d'une ou plusieurs personnes
constituant un groupe fermé d'utilisateurs, en vue d'échanger des communications internes au sein de ce groupe.

5° Réseau interne.

On entend par réseau interne un réseau de communications électroniques entièrement établi sur une même propriété, sans
emprunter ni le domaine public - y compris hertzien - ni une propriété tierce.

6° Services de communications électroniques.

On entend par services de communications électroniques les prestations consistant entièrement ou principalement en la
fourniture de communications électroniques. Ne sont pas visés les services consistant à éditer ou à distribuer des services
de communication au public par voie électronique.

7° Service téléphonique au public.

On entend par service téléphonique au public l'exploitation commerciale pour le public du transfert direct de la voix en
temps réel, entre utilisateurs fixes ou mobiles.

8° Accès.

On entend par accès toute mise à disposition de moyens, matériels ou logiciels, ou de services, en vue de permettre au
bénéficiaire de fournir des services de communications électroniques. Ne sont pas visés par le présent code les systèmes
d'accès sous condition et les systèmes techniques permettant la réception de services de communication audiovisuelle, définis
et réglementés par la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication.

9° Interconnexion.

On entend par interconnexion la liaison physique et logique des réseaux ouverts au public exploités par le même opérateur ou
un opérateur différent, afin de permettre aux utilisateurs d'un opérateur de communiquer avec les utilisateurs du même
opérateur ou d'un autre, ou bien d'accéder aux services fournis par un autre opérateur. Les services peuvent être fournis par
les parties concernées ou par d'autres parties qui ont accès au réseau. L'interconnexion constitue un type particulier
d'accès mis en oeuvre entre opérateurs de réseaux ouverts au public.

10° Equipement terminal.

On entend par équipement terminal tout équipement destiné à être connecté directement ou indirectement à un point de
terminaison d'un réseau en vue de la transmission, du traitement ou de la réception d'informations. Ne sont pas visés les
équipements permettant exclusivement d'accéder à des services de radio et de télévision.

11° Réseau, installation ou équipement radioélectrique.

Un réseau, une installation ou un équipement sont qualifiés de radioélectriques lorsqu'ils utilisent des fréquences
radioélectriques pour la propagation des ondes en espace libre. Au nombre des réseaux radioélectriques figurent notamment les
réseaux utilisant les capacités de satellites ;

12° Exigences essentielles.

On entend par exigences essentielles les exigences nécessaires pour garantir dans l'intérêt général la santé et la sécurité
des personnes, la compatibilité électromagnétique entre les équipements et installations de communications électroniques et,
le cas échéant, une bonne utilisation du spectre des fréquences radioélectriques en évitant des interférences dommageables
pour les tiers. Les exigences essentielles comportent également, dans les cas justifiés, la protection des réseaux et
notamment des échanges d'informations de commande et de gestion qui y sont associés, l'interopérabilité des services et celle
des équipements terminaux, la protection des données, la compatibilité des équipements terminaux et des équipements
radioélectriques avec des dispositifs empêchant la fraude, assurant l'accès aux services d'urgence et facilitant leur
utilisation par les personnes handicapées.

On entend par interopérabilité des équipements terminaux l'aptitude de ces équipements à fonctionner, d'une part, avec le
réseau et, d'autre part, avec les autres équipements terminaux.

13° Numéro géographique.

On entend par numéro géographique tout numéro du plan national de numérotation téléphonique dont la structure contient une
indication géographique utilisée pour acheminer les appels vers le point de terminaison du réseau correspondant.

14° Numéro non géographique.

On entend par numéro non géographique tout numéro du plan national de numérotation téléphonique qui n'est pas un numéro
géographique.

15° Opérateur.

On entend par opérateur toute personne physique ou morale exploitant un réseau de communications électroniques ouvert au
public ou fournissant au public un service de communications électroniques.

16° Système satellitaire.

On entend par système satellitaire tout ensemble de stations terriennes et spatiales ayant pour objet d'assurer des
radiocommunications spatiales et comportant un ou plusieurs satellites artificiels de la Terre.

17° Itinérance locale.

On entend par prestation d'itinérance locale celle qui est fournie par un opérateur de radiocommunications mobiles à un autre
opérateur de radiocommunications mobiles en vue de permettre, sur une zone qui n'est couverte, à l'origine, par aucun
opérateur de radiocommunications mobiles de deuxième génération, l'accueil, sur le réseau du premier, des clients du second.

18° Données relatives au trafic.

On entend par données relatives au trafic toutes les données traitées en vue de l'acheminement d'une communication par un
réseau de communications électroniques ou en vue de sa facturation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L71
	  - Loi n°1925-08-09 art. d'introduction

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 28 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2-1 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 39 (V)
	  - Loi n°91-646 du 10 juillet 1991 - art. 23 (VT)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1278 du 18 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2010-1207 du 12 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1084 du 27 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1238 du 20 septembre 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1623 du 29 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. L112-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-42 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-45 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-47 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-83 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-26 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-38 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-43 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-51 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-54 (V)
	  - Code de la consommation - art. L524-3 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-4 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L898-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D443 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L49 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D457 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-19 (M)
	  - Code du travail - art. R3262-1-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R147-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 2 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L32-1

I. - Dans les conditions prévues par les dispositions du présent code :

1° Les activités de communications électroniques s'exercent librement, dans le respect des déclarations prévues au chapitre
II, et sous réserve, le cas échéant, des autorisations prévues au titre II et par la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
précitée ;

2° Le maintien et le développement du service public des communications électroniques défini au chapitre III, qui comprend
notamment le droit de chacun au bénéfice du service universel des communications électroniques, sont garantis ;

3° La fonction de régulation du secteur des communications électroniques est indépendante de l'exploitation des réseaux et de
la fourniture des services de communications électroniques. Elle est exercée au nom de l'Etat par le ministre chargé des
communications électroniques et par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

II. - Dans le cadre de leurs attributions respectives, le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes prennent, dans des conditions objectives et transparentes, des
mesures raisonnables et proportionnées aux objectifs poursuivis et veillent :

1° A la fourniture et au financement de l'ensemble des composantes du service public des communications électroniques ;

2° A l'exercice au bénéfice des utilisateurs d'une concurrence effective et loyale entre les exploitants de réseau et les
fournisseurs de services de communications électroniques ;

3° Au développement de l'emploi, de l'investissement efficace dans les infrastructures, de l'innovation et de la
compétitivité dans le secteur des communications électroniques ;

4° A la définition de conditions d'accès aux réseaux ouverts au public et d'interconnexion de ces réseaux qui garantissent la
possibilité pour tous les utilisateurs de communiquer librement et l'égalité des conditions de la concurrence ;

5° Au respect par les opérateurs de communications électroniques du secret des correspondances et du principe de neutralité
au regard du contenu des messages transmis, ainsi que de la protection des données à caractère personnel ;

6° Au respect, par les exploitants de réseau et les fournisseurs de services de communications électroniques de l'ordre
public et des obligations de défense et de sécurité publique ;

7° A la prise en compte de l'intérêt des territoires et des utilisateurs, notamment handicapés, dans l'accès aux services et
aux équipements ;

8° Au développement de l'utilisation partagée entre opérateurs des installations mentionnées aux articles L. 47 et L. 48 ;

9° A l'absence de discrimination, dans des circonstances analogues, dans le traitement des opérateurs ;

10° A la mise en place et au développement de réseaux et de services et à l'interopérabilité des services au niveau
européen ;

11° A l'utilisation et à la gestion efficaces des fréquences radioélectriques et des ressources de numérotation ;

12° A un niveau élevé de protection des consommateurs, grâce notamment à la fourniture d'informations claires, notamment par
la transparence des tarifs et des conditions d'utilisation des services de communications électroniques accessibles au
public ;

13° Au respect de la plus grande neutralité possible, d'un point de vue technologique, des mesures qu'ils prennent ;

14° A l'intégrité et la sécurité des réseaux de communications électroniques ouverts au public.

III. - Lorsque, dans le cadre des dispositions du présent code, le ministre chargé des communications électroniques et
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes envisagent d'adopter des mesures ayant une incidence
importante sur un marché, ils rendent publiques les mesures envisagées dans un délai raisonnable avant leur adoption et
recueillent les observations qui sont faites à leur sujet. Le résultat de ces consultations est rendu public, sous réserve
des secrets protégés par la loi.

L'autorité met en place un service permettant de prendre connaissance des consultations prévues par l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2015-1317 du 20 octobre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L32-3

Les opérateurs, ainsi que les membres de leur personnel, sont tenus de respecter le secret des correspondances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-646 du 10 juillet 1991 - art. 23 (VT)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Décret n°2017-428 du 28 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-428 du 28 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-4 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 4 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L32-3-3

Toute personne assurant une activité de transmission de contenus sur un réseau de communications électroniques ou de
fourniture d'accès à un réseau de communications électroniques ne peut voir sa responsabilité civile ou pénale engagée à
raison de ces contenus que dans les cas où soit elle est à l'origine de la demande de transmission litigieuse, soit elle
sélectionne le destinataire de la transmission, soit elle sélectionne ou modifie les contenus faisant l'objet de la
transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-4 (V)


###### Article L32-3-4

Toute personne assurant dans le seul but de rendre plus efficace leur transmission ultérieure, une activité de stockage
automatique, intermédiaire et temporaire des contenus qu'un prestataire transmet ne peut voir sa responsabilité civile ou
pénale engagée à raison de ces contenus que dans l'un des cas suivants :

1° Elle a modifié ces contenus, ne s'est pas conformée à leurs conditions d'accès et aux règles usuelles concernant leur mise
à jour ou a entravé l'utilisation licite et usuelle de la technologie utilisée pour obtenir des données ;

2° Elle n'a pas agi avec promptitude pour retirer les contenus qu'elle a stockés ou pour en rendre l'accès impossible, dès
qu'elle a effectivement eu connaissance, soit du fait que les contenus transmis initialement ont été retirés du réseau, soit
du fait que l'accès aux contenus transmis initialement a été rendu impossible, soit du fait que les autorités judiciaires ont
ordonné de retirer du réseau les contenus transmis initialement ou d'en rendre l'accès impossible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 9 () JORF 22 juin 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L32-4

Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes peuvent, de manière proportionnée aux besoins liés à l'accomplissement de leurs missions, et sur la base d'une
décision motivée :

1° Recueillir auprès des personnes physiques ou morales exploitant des réseaux de communications électroniques ou fournissant
des services de communications électroniques les informations ou documents nécessaires pour s'assurer du respect par ces
personnes des principes définis aux articles L. 32-1 et L. 32-3, ainsi que des obligations qui leur sont imposées par le
présent code ou par les textes pris pour son application ;

2° Procéder auprès des mêmes personnes à des enquêtes.

Ces enquêtes sont menées par des fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques et de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes habilités à cet effet par le ministre chargé des
communications électroniques et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Elles donnent lieu à
procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux personnes intéressées.

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'alinéa précédent peuvent accéder aux locaux, terrains ou moyens de transport à
usage professionnel utilisés par les personnes exploitant des réseaux de communications électroniques ou fournissant des
services de communications électroniques, demander la communication de tous documents professionnels nécessaires et en
prendre copie, enfin recueillir, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications nécessaires. Ils ne
peuvent accéder à ces locaux qu'entre 8 heures et 20 heures ou pendant leurs heures d'ouverture au public. Ils ne peuvent
pénétrer dans la partie des locaux servant de domicile aux intéressés, sauf autorisation du président du tribunal de grande
instance ou du magistrat qu'il délègue à cette fin.

Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes veillent à ce que ne soient pas divulguées les informations recueillies en application du présent article lorsqu'elles
sont protégées par un secret visé à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures
d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et
fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2017-768 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


#### Chapitre II : Régime juridique.

##### Section 1 : Réseaux et services.

###### Article L33

Les réseaux et services de communications électroniques sont établis, exploités ou fournis dans les conditions fixées par la
présente section. 

Ne sont pas concernées par la présente section : 

1° Les installations de l'Etat établies pour les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique ou utilisant des
bandes de fréquences ou des fréquences attribuées par le Premier ministre à une administration pour les besoins propres de
celle-ci, en application de l'article L. 41 ; 

2° Sous réserve des dispositions du IV de l'article L. 33-1, les installations utilisant des fréquences dont l'assignation
est confiée au Conseil supérieur de l'audiovisuel, et dont l'objet exclusif est la diffusion de services de communication
audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-1 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L72 al. 1 et 4
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 1
	  - Loi n°1837-05-02 1837-05-06 art. unique
	  - Loi n°1923-06-30 art. 85


###### Article L33-1

I. - L'établissement et l'exploitation des réseaux ouverts au public et la fourniture au public de services de communications
électroniques sont libres sous réserve d'une déclaration préalable auprès de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes.

Toutefois, la déclaration n'est pas exigée pour l'établissement et l'exploitation des réseaux internes ouverts au public et
pour la fourniture au public de services de communications électroniques sur ces réseaux.

La déclaration ne peut être faite par une personne qui a perdu, du fait d'un retrait ou d'une suspension prononcés en
application de l'article L. 36-11, le droit d'établir et d'exploiter un réseau ouvert au public ou de fournir au public un
service de communications électroniques ou par une personne qui a été condamnée à l'une des peines prévues par l'article L.
39.

L'établissement et l'exploitation des réseaux ouverts au public et la fourniture au public de services de communications
électroniques sont soumis au respect de règles portant sur :

a) Les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du réseau et du service ;

b) Les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des messages transmis et des informations liées aux
communications ;

c) Les normes et spécifications du réseau et du service ;

d) Les prescriptions exigées par la protection de la santé et de l'environnement et par les objectifs d'aménagement du
territoire et d'urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d'occupation du domaine public, les garanties
financières ou techniques nécessaires à la bonne exécution des travaux d'infrastructures et les modalités de partage des
infrastructures et d'itinérance locale ;

e) Les prescriptions exigées par l'ordre public, la défense nationale et la sécurité publique, notamment celles qui sont
nécessaires à la mise en oeuvre des interceptions justifiées par les nécessités de la sécurité publique, ainsi que les
garanties d'une juste rémunération des prestations assurées à ce titre ;

f) L'acheminement gratuit des appels d'urgence. A ce titre, les opérateurs sont tenus d'assurer l'accès gratuit des services
d'urgence à l'information relative à la localisation de l'équipement du terminal de l'utilisateur, dans la mesure où cette
information est disponible ;

g) Le financement du service universel et, le cas échéant, la fourniture du service universel et des services obligatoires,
dans les conditions prévues aux articles L. 35-2 à L. 35-5 ;

h) La fourniture des informations prévues à l'article L. 34 ;

i) L'interconnexion et l'accès, dans les conditions prévues aux articles L. 34-8 et L. 38 ;

j) Les conditions nécessaires pour assurer l'équivalence de traitement des opérateurs internationaux conformément aux
dispositions du III du présent article ;

k) Les conditions nécessaires pour assurer l'interopérabilité des services ;

l) Les obligations qui s'imposent à l'exploitant pour permettre son contrôle par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes et celles qui sont nécessaires pour l'application de l'article L. 37-1 ;

m) L'acquittement des taxes dues par l'exploitant pour couvrir les coûts administratifs occasionnés par la mise en oeuvre des
dispositions du présent livre, dans les conditions prévues par les lois de finances ;

n) L'information, notamment sur les conditions contractuelles de fourniture du service, et la protection des utilisateurs.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment le contenu du dossier de déclaration, et précise, en
tant que de besoin, selon les différentes catégories de réseaux et de services, les règles mentionnées aux a à n.

II. - Les opérateurs réalisant un chiffre d'affaires annuel sur le marché des communications électroniques supérieur à un
seuil fixé par arrêté des ministres chargés des communications électroniques et de l'économie sont tenus d'individualiser sur
le plan comptable l'activité déclarée.

En outre, lorsqu'ils disposent dans un secteur d'activité autre que les communications électroniques d'un monopole ou d'une
position dominante appréciée après avis du Conseil de la concurrence, et que les infrastructures utilisées peuvent être
séparées physiquement, ils sont tenus, dans l'intérêt d'un bon exercice de la concurrence, d'individualiser cette activité
sur le plan juridique.

III. - Sous réserve des engagements internationaux souscrits par la France, le ministre chargé des communications
électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes veillent à ce que soit assurée
l'égalité de traitement des opérateurs acheminant du trafic international au départ ou à destination de réseaux ouverts au
public français, notamment dans les conditions d'accès aux réseaux français et étrangers.

Sous la même réserve, ils veillent également à ce que les opérateurs des pays tiers à la Communauté européenne assurent aux
opérateurs déclarés en application du présent article des droits comparables, notamment en matière d'interconnexion et
d'accès à ceux dont ils bénéficient sur le territoire national, en application du présent code.

IV. - Les installations mentionnées au 2° de l'article L. 33 sont soumises à déclaration dans les conditions prévues aux
trois premiers alinéas du I du présent article et doivent respecter les règles mentionnées aux i et l du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-2 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 1 (AbD)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 18 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2009-166 du 12 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 105
	  - Décret n°2017-614 du 24 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D407-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D483 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-40 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-55 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-5 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications éléctroniques L36-11, L39, L35-2 à L35-5, L34, L34-8, L38, L37-1, L33


###### Article L33-2

Un décret, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques,
détermine les conditions générales d'établissement et d'exploitation des réseaux indépendants en ce qui concerne la
protection de la santé et de l'environnement et les objectifs d'urbanisme, les prescriptions relatives à l'ordre public, la
sécurité publique et la défense, et les modalités d'implantation du réseau que doivent respecter les exploitants. Il précise
les conditions dans lesquelles ceux-ci, ainsi que ceux mentionnés à l'article L. 33-3, peuvent, sans permettre l'échange de
communications entre des personnes autres que celles auxquelles l'usage du réseau est réservé, être connectés à un réseau
ouvert au public.

Un exploitant de réseau indépendant ne peut conférer à son réseau le caractère de réseau ouvert au public sans déclaration
préalable dans les conditions prévues à l'article L. 33-1. A défaut, l'exploitant peut être sanctionné dans les conditions
prévues aux articles L. 36-11 et L. 39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 3 bis (AbD)
	  - Arrêté du 13 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 7 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39 (M)


###### Article L33-3

Sous réserve de leur conformité aux dispositions du présent code, sont établis librement :

1° Les installations radioélectriques n'utilisant pas des fréquences spécifiquement assignées à leur utilisateur.

2° Les installations radioélectriques permettant de rendre inopérants dans les salles de spectacles, tant pour l'émission que
pour la réception, les téléphones mobiles de tous types dans l'enceinte des salles de spectacles.

Les salles de spectacles sont tout lieu dont l'aménagement spécifique est destiné à permettre la représentation ou la
diffusion au public d'une oeuvre de l'esprit.

3° Les installations radioélectriques permettant de rendre inopérants dans l'enceinte des établissements pénitentiaires, tant
pour l'émission que pour la réception, les appareils de communications électroniques mobiles de tous types.

Les conditions d'utilisation des installations radioélectriques mentionnées ci-dessus, à l'exception de celles prévues au 3°,
sont déterminées dans les conditions prévues à l'article L. 36-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 7 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 juillet 2012 - art. Annexe II (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-1 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L33-3-1

En Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française sont établies sans être soumises à autorisation ou à déclaration les
installations radioélectriques permettant de rendre inopérants dans les établissements pénitentiaires, tant pour l'émission
que pour la réception, les téléphones mobiles de tous types.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-3-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)


###### Article L33-4

Sont placées auprès du ministre chargé des communications électroniques et de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes deux commissions consultatives spécialisées, d'une part dans le domaine des réseaux et des
services radioélectriques, d'autre part dans celui des autres réseaux et services. Elles comprennent, en nombre égal, des
représentants des fournisseurs de services, des représentants des utilisateurs de services professionnels et particuliers et
des personnalités qualifiées nommés par le ministre chargé des communications électroniques.

La commission consultative compétente est consultée par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes sur tout projet de mesure visant à fixer ou à modifier les
conditions techniques et d'exploitation, les spécifications et les prescriptions techniques des services relevant de son
domaine de compétence, ainsi que sur les prescriptions relatives à l'interconnexion ou à l'accès et à la numérotation
mentionnées aux articles L. 34-8 et L. 44. Ses conclusions sont transmises à la Commission supérieure du service public des
postes et des communications électroniques.

Un décret détermine la composition, les attributions et les conditions de fonctionnement de chacune de ces deux commissions
consultatives.

**Nota:**

La loi 2004-801 art. 17 I modifie l'ancienne version de l'article L. 33-4 du code des postes et télécommunications qui a été
abrogée par la loi 2004-669 art. 8 I. Le nouvel article L. 33-4 est issu du transfert de l'article L. 34-5 par cette même loi
2004-669 (art. 8 II).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-36 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-3 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-4 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-5 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-6 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-33 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L34-5

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)


###### Article L33-5

Les infrastructures de communications électroniques établies sur le domaine public ou pour les besoins de missions de service
public peuvent être utilisées pour l'aménagement et l'exploitation de réseaux ouverts au public et la fourniture au public de
tous services de communications électroniques, dans le respect des dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-7 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L34-7

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 8 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


##### Section 2 : Annuaires et services de renseignements.

###### Article L34

La publication des listes d'abonnés ou d'utilisateurs des réseaux ou services de communications électroniques est libre, sous
réserve de la protection des droits des personnes. 

Parmi les droits garantis figurent ceux pour toute personne d'être mentionnée sur les listes d'abonnés ou d'utilisateurs
publiées dans les annuaires ou consultables par l'intermédiaire d'un service de renseignements ou de ne pas l'être, de
s'opposer à l'inscription de certaines données la concernant dans la mesure compatible avec les nécessités de la constitution
des annuaires et des services de renseignements auxquels ces listes sont destinées, d'être informée préalablement des fins
auxquelles sont établis, à partir de ces listes, des annuaires et services de renseignements et des possibilités
d'utilisation reposant sur des fonctions de recherche intégrées à leur version électronique, d'interdire que les informations
nominatives la concernant soient utilisées dans des opérations commerciales, ainsi que de pouvoir obtenir communication
desdites informations nominatives et exiger qu'elles soient rectifiées, complétées, clarifiées, mises à jour ou effacées,
dans les conditions prévues aux articles 39 et 40 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux
fichiers et aux libertés. 

Le consentement préalable des abonnés à un opérateur de téléphonie mobile est requis pour toute inscription dans les listes
d'abonnés ou d'utilisateurs établies par leur opérateur mobile, destinées à être publiées dans les annuaires ou consultables
par l'intermédiaire d'un service de renseignements, de données à caractère personnel les concernant. 

Sur toute demande présentée en vue d'éditer un annuaire universel ou de fournir un service universel de renseignements, même
limitée à une zone géographique déterminée, les opérateurs sont tenus de communiquer, dans des conditions non
discriminatoires et à un tarif reflétant les coûts du service rendu, la liste de tous les abonnés ou utilisateurs auxquels
ils ont affecté, directement ou par l'intermédiaire d'un distributeur, un ou plusieurs numéros du plan national de
numérotation téléphonique prévu à l'article L. 44. Les données communiquées portent soit sur l'ensemble des abonnés et des
utilisateurs de l'opérateur, soit sur ceux qui sont domiciliés dans la ou les communes de la zone géographique faisant
l'objet de la demande. Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes
et des communications électroniques, précise les modalités d'application du présent alinéa. 

Les litiges relatifs aux conditions techniques et financières de la fourniture des listes d'abonnés prévue à l'alinéa
précédent peuvent être soumis à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes conformément à
l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 39 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D374 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L73
	  - Loi n°1913-07-30 art. 25


##### Section 3 : Protection de la vie privée des utilisateurs de réseaux et services de communications électroniques.

###### Article L34-1

I. - Les opérateurs de communications électroniques, et notamment les personnes dont l'activité est d'offrir un accès à des
services de communication au public en ligne, effacent ou rendent anonyme toute donnée relative au trafic, sous réserve des
dispositions des II, III, IV et V.

II. - Pour les besoins de la recherche, de la constatation et de la poursuite des infractions pénales, et dans le seul but de
permettre, en tant que de besoin, la mise à disposition de l'autorité judiciaire d'informations, il peut être différé pour
une durée maximale d'un an aux opérations tendant à effacer ou à rendre anonymes certaines catégories de données techniques.
Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, détermine, dans
les limites fixées par le V, ces catégories de données et la durée de leur conservation, selon l'activité des opérateurs et
la nature des communications ainsi que les modalités de compensation, le cas échéant, des surcoûts identifiables et
spécifiques des prestations assurées à ce titre, à la demande de l'Etat, par les opérateurs.

III. - Pour les besoins de la facturation et du paiement des prestations de communications électroniques, les opérateurs
peuvent, jusqu'à la fin de la période au cours de laquelle la facture peut être légalement contestée ou des poursuites
engagées pour en obtenir le paiement, utiliser, conserver et, le cas échéant, transmettre à des tiers concernés directement
par la facturation ou le recouvrement les catégories de données techniques qui sont déterminées, dans les limites fixées par
le V, selon l'activité des opérateurs et la nature de la communication, par décret en Conseil d'Etat pris après avis de la
Commission nationale de l'informatique et des libertés.

Les opérateurs peuvent en outre réaliser un traitement des données relatives au trafic en vue de commercialiser leurs propres
services de communications électroniques ou de fournir des services à valeur ajoutée, si les abonnés y consentent
expressément et pour une durée déterminée. Cette durée ne peut, en aucun cas, être supérieure à la période nécessaire pour la
fourniture ou la commercialisation de ces services. Ils peuvent également conserver certaines données en vue d'assurer la
sécurité de leurs réseaux.

IV. - Sans préjudice des dispositions du II et du III et sous réserve des nécessités des enquêtes judiciaires, les données
permettant de localiser l'équipement terminal de l'utilisateur ne peuvent ni être utilisées pendant la communication à des
fins autres que son acheminement, ni être conservées et traitées après l'achèvement de la communication que moyennant le
consentement de l'abonné, dûment informé des catégories de données en cause, de la durée du traitement, de ses fins et du
fait que ces données seront ou non transmises à des fournisseurs de services tiers. L'abonné peut retirer à tout moment et
gratuitement, hormis les coûts liés à la transmission du retrait, son consentement. L'utilisateur peut suspendre le
consentement donné, par un moyen simple et gratuit, hormis les coûts liés à la transmission de cette suspension. Tout appel
destiné à un service d'urgence vaut consentement de l'utilisateur jusqu'à l'aboutissement de l'opération de secours qu'il
déclenche et seulement pour en permettre la réalisation.

V. - Les données conservées et traitées dans les conditions définies aux II, III et IV portent exclusivement sur
l'identification des personnes utilisatrices des services fournis par les opérateurs, sur les caractéristiques techniques des
communications assurées par ces derniers et sur la localisation des équipements terminaux.

Elles ne peuvent en aucun cas porter sur le contenu des correspondances échangées ou des informations consultées, sous
quelque forme que ce soit, dans le cadre de ces communications.

La conservation et le traitement de ces données s'effectuent dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

Les opérateurs prennent toutes mesures pour empêcher une utilisation de ces données à des fins autres que celles prévues au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 10 I, II JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 48
	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 14
	  - Décret n°2017-313 du 9 mars 2017 - art. 1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R15-33-68 (V)
	  - Code de justice militaire. - art. D269-4 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L611-12 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L2321-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-21 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R. 331-37-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-37 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L243-12 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L832-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-4 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 727-1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. R213-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R92 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-1-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-19 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-21 (VT)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-40 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-5 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 G (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3-1 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L32-3-1


###### Article L34-2

La prescription est acquise, au profit des opérateurs mentionnés à l'article L. 33-1, pour toutes demandes en restitution du
prix de leurs prestations de communications électroniques présentées après un délai d'un an à compter du jour du paiement. 

La prescription est acquise, au profit de l'usager, pour les sommes dues en paiement des prestations de communications
électroniques d'un opérateur appartenant aux catégories visées au précédent alinéa lorsque celui-ci ne les a pas réclamées
dans un délai d'un an courant à compter de la date de leur exigibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 10 I, III JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications L32-3-2
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1, v. 10.1 (V)


###### Article L34-3

Les opérateurs exploitant un réseau radioélectrique de communication ouvert au public ou fournissant des services de
radiocommunication au public sont tenus de mettre en oeuvre les dispositifs techniques destinés à interdire, à l'exception
des numéros d'urgence, l'accès à leurs réseaux ou à leurs services des communications émises au moyen de terminaux mobiles,
identifiés et qui leur ont été déclarés volés.

Toutefois, l'officier de police judiciaire peut requérir des opérateurs, après accord donné par le procureur de la République
ou le juge d'instruction, de ne pas appliquer les dispositions du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-5 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L32-5


###### Article L34-4

Les dispositions des articles L. 34-1, L. 34-2 et L. 34-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et
dans les îles Wallis et Futuna. 

II.-Sans préjudice de leur application de plein droit à Mayotte en vertu du 8° du I de l'article 3 de la loi n° 2001-616 du
11 juillet 2001 relative à Mayotte, les articles L. 32-3-3 et L. 32-3-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie
française, à Wallis-et-Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-3-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 10 I, IV JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-2 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-6 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L32-6


###### Article L34-5

Est interdite la prospection directe au moyen d'un automate d'appel, d'un télécopieur ou d'un courrier électronique
utilisant, sous quelque forme que ce soit, les coordonnées d'une personne physique qui n'a pas exprimé son consentement
préalable à recevoir des prospections directes par ce moyen.

Pour l'application du présent article, on entend par consentement toute manifestation de volonté libre, spécifique et
informée par laquelle une personne accepte que des données à caractère personnel la concernant soient utilisées à fin de
prospection directe.

Constitue une prospection directe l'envoi de tout message destiné à promouvoir, directement ou indirectement, des biens, des
services ou l'image d'une personne vendant des biens ou fournissant des services.

Toutefois, la prospection directe par courrier électronique est autorisée si les coordonnées du destinataire ont été
recueillies directement auprès de lui, dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'occasion d'une vente ou d'une prestation de services, si la prospection
directe concerne des produits ou services analogues fournis par la même personne physique ou morale, et si le destinataire se
voit offrir, de manière expresse et dénuée d'ambiguïté, la possibilité de s'opposer, sans frais, hormis ceux liés à la
transmission du refus, et de manière simple, à l'utilisation de ses coordonnées lorsque celles-ci sont recueillies et chaque
fois qu'un courrier électronique de prospection lui est adressé.

Dans tous les cas, il est interdit d'émettre, à des fins de prospection directe, des messages au moyen d'automates d'appel,
télécopieurs et courriers électroniques, sans indiquer de coordonnées valables auxquelles le destinataire puisse utilement
transmettre une demande tendant à obtenir que ces communications cessent sans frais autres que ceux liés à la transmission de
celle-ci. Il est également interdit de dissimuler l'identité de la personne pour le compte de laquelle la communication est
émise et de mentionner un objet sans rapport avec la prestation ou le service proposé.

La Commission nationale de l'informatique et des libertés veille, pour ce qui concerne la prospection directe utilisant les
coordonnées d'une personne physique, au respect des dispositions du présent article en utilisant les compétences qui lui sont
reconnues par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée. A cette fin, elle peut notamment recevoir, par tous moyens, les
plaintes relatives aux infractions aux dispositions du présent article.

Les infractions aux dispositions du présent article sont recherchées et constatées dans les conditions fixées par les
premier, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 450-1 et les articles L. 450-2, L. 450-3, L. 450-4, L. 450-7, L.
450-8, L. 470-1 et L. 470-5 du code de commerce.

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article, notamment eu égard
aux différentes technologies utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - Code de commerce. - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L450-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L450-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-5 (V)
	  - Code des postes et des communications éléctroniques L450-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L33-4-1


###### Article L34-6

A sa demande, tout abonné d'un réseau ouvert au public peut, sauf pour une raison liée au fonctionnement des services
d'urgence ou à la tranquillité de l'appelé, s'opposer à l'identification par ses correspondants de son numéro d'abonné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


##### Section 4 : Interconnexion et accès au réseau.

###### Article L34-8

I. - L'interconnexion ou l'accès font l'objet d'une convention de droit privé entre les parties concernées. Cette convention
détermine, dans le respect des dispositions du présent code et des décisions prises pour son application, les conditions
techniques et financières de l'interconnexion ou de l'accès. Elle est communiquée à l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes à sa demande.

Lorsque cela est indispensable pour respecter les objectifs définis à l'article L. 32-1, l'autorité peut imposer, de manière
objective, transparente, non discriminatoire et proportionnée, les modalités de l'accès ou de l'interconnexion :

a) Soit de sa propre initiative, après avis du Conseil de la concurrence, consultation publique et notification à la
Commission européenne et aux autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne ; la décision est
adoptée dans des conditions de procédure préalablement publiées par l'autorité ;

b) Soit à la demande d'une des parties, dans les conditions prévues à l'article L. 36-8.

Les décisions adoptées en application des a et b sont motivées et précisent les conditions équitables d'ordre technique et
financier dans lesquelles l'interconnexion ou l'accès doivent être assurés. Les dispositions du IV de l'article L. 36-8 sont
applicables aux décisions prises en application du a.

II. - Les exploitants de réseaux ouverts au public font droit aux demandes d'interconnexion des autres exploitants de réseaux
ouverts au public, y compris ceux qui sont établis dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, présentées en vue de fournir au public des services de
communications électroniques.

La demande d'interconnexion ne peut être refusée si elle est justifiée au regard, d'une part, des besoins du demandeur,
d'autre part, des capacités de l'exploitant à la satisfaire. Tout refus d'interconnexion opposé par l'exploitant est motivé.

III. - Les opérateurs qui contrôlent l'accès aux utilisateurs finals peuvent se voir imposer des obligations en vue d'assurer
le bon fonctionnement et l'interconnexion de leurs réseaux ainsi que l'accès aux services fournis sur d'autres réseaux.

IV. - Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les conditions générales et les principes de
tarification auxquels les accords d'interconnexion et d'accès doivent satisfaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 119-1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D307 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D377 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-8 (M)


###### Article L34-8-1

La prestation d'itinérance locale est assurée dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires. 

Cette prestation fait l'objet d'une convention de droit privé entre opérateurs de radiocommunications mobiles de deuxième
génération. Celle-ci détermine les conditions techniques et financières de fourniture de la prestation d'itinérance locale.
Elle est communiquée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

Pour garantir l'égalité des conditions de concurrence ou l'interopérabilité des services, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut, après avis du Conseil de la concurrence, demander la modification des
accords d'itinérance locale déjà conclus. 

Les différends relatifs à la conclusion ou à l'exécution de la convention d'itinérance locale sont soumis à l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes, conformément à l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 art. 57 I : Champ d'application


##### Section 5 : Equipements radioélectriques et terminaux.

###### Article L34-9

Les équipements terminaux sont fournis librement.

Les équipements destinés à être connectés à un réseau ouvert au public et les équipements radioélectriques doivent faire
l'objet d'une évaluation de leur conformité aux exigences essentielles. Les organismes intervenant, le cas échéant, dans la
procédure d'évaluation de conformité sont désignés de façon à offrir aux industriels concernés un choix préservant leur
indépendance par rapport à des entreprises offrant des biens ou services dans le domaine des communications électroniques.

Un décret en Conseil d'Etat détermine :

1° Les équipements qui sont dispensés de l'évaluation de conformité ;

2° Les conditions que doivent respecter les organismes intervenant dans la procédure d'évaluation de conformité, pour être
désignés en vue d'exercer ces fonctions ;

3° Les conditions dans lesquelles sont, le cas échéant, élaborées et publiées les spécifications techniques des équipements
soumis à l'évaluation de conformité ;

4° Celles des exigences essentielles qui sont applicables aux équipements concernés ;

5° Les conditions de mise sur le marché, de mise en service, de retrait du marché ou du service, de restriction ou
d'interdiction de mise sur le marché ou de mise en service des équipements radioélectriques et des équipements terminaux
ainsi que, pour ces derniers, les conditions de raccordement aux réseaux ouverts au public ;

6° La procédure d'évaluation de conformité ;

7° Les conditions dans lesquelles les détenteurs des équipements font vérifier à leurs frais la conformité de ces équipements
aux prescriptions du présent article.

Les équipements ou installations soumis à l'évaluation de conformité ne peuvent être fabriqués pour l'Espace économique
européen, importés, en vue de leur mise à la consommation, de pays n'appartenant pas à celui-ci, détenus en vue de la vente,
mis en vente, distribués à titre gratuit ou onéreux, connectés à un réseau ouvert au public ou faire l'objet de publicité que
s'ils ont fait l'objet d'une évaluation de leur conformité et sont à tout moment conformes à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1996 - art. ANNEXE (P)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1278 du 18 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 184 (V)
	  - Décret n°2015-1084 du 27 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 4
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 12 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L34-9-1

Un décret définit les valeurs que ne doivent pas dépasser les champs électromagnétiques émis par les équipements utilisés
dans les réseaux de communications électroniques ou par les installations mentionnées à l'article L. 33-3, lorsque le public
y est exposé.

Le respect de ces valeurs peut être vérifié sur place par des organismes répondant aux exigences de qualité fixées par un
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 12 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-1106 du 11 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1211 du 9 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D100 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)


#### Chapitre III : Les obligations de service public.

###### Article L35

Les obligations de service public sont assurées dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité.
Elles comprennent :

a) Le service universel des communications électroniques défini, fourni et financé dans les conditions fixées aux articles L.
35-1 à L. 35-4 ;

b) Les services obligatoires de communications électroniques offerts dans les conditions fixées à l'article L. 35-5 ;

c) Les missions d'intérêt général dans le domaine des communications électroniques, en matière de défense et de sécurité, de
recherche publique et d'enseignement supérieur, assurées dans les conditions fixées à l'article L. 35-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L74
	  - Loi n°1850-11-29 art. 1 al. 2
	  - Loi n°1861-07-03 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D288 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L35-1 à L35-4, L35-5, L35-6


###### Article L35-1

Le service universel des communications électroniques fournit à tous :

1° Un service téléphonique de qualité à un prix abordable. Ce service assure l'acheminement des communications téléphoniques,
des communications par télécopie et des communications de données à des débits suffisants pour permettre l'accès à Internet,
en provenance ou à destination des points d'abonnement, ainsi que l'acheminement gratuit des appels d'urgence.

Les conditions tarifaires incluent le maintien, pendant une année, en cas de défaut de paiement, d'un service restreint
comportant la possibilité de recevoir des appels ainsi que d'acheminer des appels téléphoniques aux services gratuits ou aux
services d'urgence au bénéfice du débiteur saisi en application de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 portant réforme des
procédures civiles d'exécution et du débiteur qui fait l'objet de mesures prévues aux articles L. 331-1 et suivants du code
de la consommation.

Toute personne obtient, sur sa demande, l'abonnement au service d'un opérateur chargé du service universel dans les
conditions prévues par le présent code. Le propriétaire d'un immeuble ou son mandataire ne peut s'opposer à l'installation de
la ligne d'abonné demandée par son locataire ou occupant de bonne foi ;

2° Un service de renseignements et un annuaire d'abonnés, sous formes imprimée et électronique, conformément aux dispositions
de l'article L. 35-4 ;

3° L'accès à des cabines téléphoniques publiques installées sur le domaine public ;

4° Des mesures particulières en faveur des utilisateurs finaux handicapés afin d'assurer, d'une part, un accès aux services
mentionnés aux 1°, 2° et 3° qui soit équivalent à l'accès dont bénéficient les autres utilisateurs finaux et, d'autre part,
le caractère abordable de ces services.

Le service universel est fourni dans des conditions tarifaires et techniques prenant en compte les difficultés particulières
rencontrées dans l'accès au service téléphonique par certaines catégories de personnes, en raison notamment de leur niveau de
revenu et en proscrivant toute discrimination fondée sur la localisation géographique de l'utilisateur.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des communications
électroniques, précise les modalités d'application du présent article et le contenu de chacune des composantes du service
universel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 1991-07-09
	  - Code de la consommation - art. L331-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1331 du 31 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2016-1870 du 26 décembre 2016 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-38 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-8 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L35-2

Peut être chargé de fournir l'une des composantes du service universel mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 35-1 tout
opérateur en acceptant la fourniture sur l'ensemble du territoire national et capable de l'assurer.

Le ministre chargé des communications électroniques désigne les opérateurs chargés de fournir les composantes du service
universel à l'issue d'appels à candidatures portant sur les conditions techniques et tarifaires ainsi que, le cas échéant, le
coût net de fourniture de ces prestations.

Dans le cas où un appel à candidatures s'avère infructueux, le ministre chargé des communications électroniques désigne un
opérateur capable d'assurer le service en cause sur l'ensemble du territoire national.

Le cahier des charges du ou des opérateurs en charge du service universel des communications électroniques est soumis pour
avis à la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des communications
électroniques, détermine les modalités d'application du présent article. Il fixe les conditions dans lesquelles les tarifs du
service universel et sa qualité sont contrôlés et précise, notamment, les cas dans lesquels les tarifs du service universel
peuvent faire l'objet soit d'une mesure d'encadrement pluriannuel, soit d'une opposition ou d'un avis préalable de l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-32 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)


###### Article L35-3

I. - Les coûts nets imputables aux obligations de service universel sont évalués sur la base d'une comptabilité appropriée
tenue par les opérateurs désignés pour assurer ces obligations et auditée, à leurs frais, par un organisme indépendant
désigné par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. L'évaluation de ces coûts nets prend en
compte l'avantage sur le marché que les opérateurs soumis à des obligations de service universel retirent, le cas échéant, de
ces obligations. Les coûts nets pris en compte en application du III ne peuvent être supérieurs aux engagements pris, le cas
échéant, dans le cadre des appels à candidatures prévus à l'article L. 35-2, par les opérateurs désignés pour assurer les
obligations du service universel.

II. - La contribution de chaque opérateur au financement du service universel est calculée au prorata de son chiffre
d'affaires réalisé au titre des services de communications électroniques, à l'exclusion de celui réalisé au titre des
prestations d'interconnexion et d'accès faisant l'objet des conventions définies au I de l'article L. 34-8 et des autres
prestations réalisées ou facturées pour le compte d'opérateurs tiers.

Toutefois, les opérateurs dont le chiffre d'affaires est inférieur à un montant fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu au
IV du présent article sont exonérés de contribution au financement du service universel.

Si un opérateur accepte de fournir des prestations de service universel, dans des conditions tarifaires et techniques
spécifiques à certaines catégories d'abonnés telles que mentionnées à l'article L. 35-1, ou l'un des éléments de l'offre
mentionnée au 2° du même article, le coût net de cette offre est déduit de sa contribution.

Les trois alinéas précédents s'appliquent à l'évaluation définitive réalisée au titre de l'année 2002 et aux suivantes.
L'évaluation définitive au titre de l'année 2002 est réalisée au plus tard le 2 novembre 2004.

III. - Un fonds de service universel des communications électroniques assure le financement des coûts nets des obligations du
service universel définis au I. Toutefois, quand les coûts nets d'un opérateur soumis à des obligations de service universel
ne représentent pas une charge excessive pour cet opérateur, aucun versement ne lui est dû.

Le montant des contributions nettes dont les opérateurs sont redevables au fonds en application du II et le montant des
sommes dues par le fonds aux opérateurs désignés pour assurer les obligations du service universel sont déterminés par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

La gestion comptable et financière du fonds est assurée par la Caisse des dépôts et consignations dans un compte spécifique.
Les frais de gestion exposés par la caisse sont imputés sur le fonds. Les contributions des opérateurs sont recouvrées par la
caisse, selon les modalités prévues pour le recouvrement des créances de cet établissement.

En cas de défaut de versement de sa contribution par un opérateur, l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes prononce une des sanctions prévues à l'article L. 36-11. En cas de nouvelle défaillance, elle peut prononcer
l'interdiction d'exploiter un réseau ouvert au public ou de fournir au public des services de communications électroniques.
Si les sommes dues ne sont pas recouvrées dans un délai d'un an, elles sont imputées sur le fonds lors de l'exercice suivant.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des
communications électroniques, fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions
d'attribution, les méthodes de l'évaluation qui répondent à des exigences de transparence et de publicité, de la compensation
et du partage des coûts nets du service universel, ainsi que des modalités de gestion du fonds de service universel des
communications électroniques. Il détermine également les catégories d'activités pour lesquelles, en raison de leur nature,
les opérateurs ne sont pas tenus de participer au financement des coûts imputables aux obligations de service universel. Ces
activités comprennent notamment l'acheminement et la diffusion de services de radio et de télévision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-41 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (M)


###### Article L35-4

Au moyen d'un annuaire universel, présenté sous forme imprimée et électronique, et d'un service universel de renseignements,
le public a accès, sous réserve de la protection des droits des personnes, aux noms ou raisons sociales, aux numéros
téléphoniques et aux adresses de tous les abonnés aux réseaux ouverts au public, ainsi qu'à la mention de leur profession
pour ceux qui le souhaitent. Il peut avoir accès, sous cette même réserve, aux adresses électroniques des abonnés qui le
souhaitent.

Tout annuaire universel doit respecter des modalités de présentation et des caractéristiques techniques fixées par voie
réglementaire. Toute personne qui édite un annuaire universel ou fournit un service universel de renseignements traite et
présente de façon non discriminatoire les informations qui lui sont communiquées à cette fin.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des communications
électroniques, détermine les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les garanties à mettre en
oeuvre pour assurer la confidentialité des données, compte tenu des intérêts commerciaux des opérateurs, et la protection de
la vie privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L35-5

Les services obligatoires comprennent une offre, sur l'ensemble du territoire, d'accès au réseau numérique à intégration de
services, de liaisons louées, de commutation de données par paquet et de services avancés de téléphonie vocale.

Le cahier des charges d'un opérateur chargé du service universel détermine ceux des services obligatoires qu'il est tenu
d'assurer et les conditions de leur fourniture.

Les opérateurs de services de communications électroniques sont tenus de permettre l'accès par les autorités judiciaires, les
services de la police et de la gendarmerie nationales, les services d'incendie et de secours et les services d'aide médicale
urgente, agissant dans le cadre de missions judiciaires ou d'interventions de secours, à leurs listes d'abonnés et
d'utilisateurs, complètes, non expurgées et mises à jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-2 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L35-6

Les prescriptions exigées par la défense et la sécurité publique et les garanties d'une juste rémunération des prestations
assurées à ce titre, à la demande de l'Etat, par les opérateurs sont déterminés par décret.

L'enseignement supérieur dans le domaine des communications électroniques relève de la responsabilité de l'Etat et est placé
sous la tutelle du ministre chargé des communications électroniques. Il est à la charge de l'Etat, dans les conditions
prévues par les lois de finances. Il bénéficie, de sa part et dans les conditions prévues par les lois de finances, des
moyens lui garantissant une haute qualité.

Les missions de recherche publique et de développement dans le domaine des communications électroniques sont exercées par
l'Etat ou pour le compte de l'Etat et sous sa responsabilité dans le cadre de contrats qui définissent les programmes et en
précisent les modalités de réalisation ainsi que de financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 6 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D586 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-17 (T)


###### Article L35-7

Après consultation publique et avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et de la
Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, le Gouvernement remet au Parlement
avant le 1er mars 2005, puis tous les trois ans, un rapport sur l'application du présent chapitre. Il comporte une analyse et
une évaluation détaillée pour chaque catégorie d'usagers du coût de l'ensemble des services de communications électroniques,
y compris ceux non mentionnés dans ce chapitre comme la téléphonie mobile et l'accès à Internet. Il évalue les sommes
dépensées par les ménages pour avoir accès aux technologies de l'information. Il fait des propositions pour faire baisser le
montant de la facture téléphonique des ménages ainsi que pour enrichir le contenu du service universel eu égard aux
évolutions technologiques, aux besoins de la société et de l'aménagement équilibré du territoire.

Le premier de ces rapports comporte un bilan de la couverture du territoire par les réseaux de radiotéléphonie mobile et de
l'accès à Internet à haut débit et évalue les conditions de couverture du territoire national en bornes multimédias selon les
conditions définies à l'article 6 du cahier des charges figurant en annexe au décret n° 96-1225 du 27 décembre 1996 portant
approbation du cahier des charges de France Télécom. Il définit dans quelles conditions techniques et économiques les
prestations de base de téléphonie mobile peuvent être incluses dans le service universel. Il examine également l'intérêt et
la possibilité d'étendre le service universel à l'accès à Internet à haut débit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D576 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-7 (T)

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1225 du 27 décembre 1996

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962


###### Article L35-8

Une fois remis le rapport prévu par l'article L. 35-7, le ministre chargé des communications électroniques décide de
l'opportunité de relancer les appels à candidatures prévus à l'article L. 35-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-12 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-2
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-7


#### Chapitre IV : La régulation des communications électroniques.

##### Section 1 : Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

###### Article L36-5

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est consultée sur les projets de loi, de décret ou de
règlement relatifs au secteur des communications électroniques et participe à leur mise en oeuvre.

L'autorité est associée, à la demande du ministre chargé des communications électroniques, à la préparation de la position
française dans les négociations internationales dans le domaine des communications électroniques. Elle participe, à la
demande du ministre chargé des communications électroniques, à la représentation française dans les organisations
internationales et communautaires compétentes en ce domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L36-6

Dans le respect des dispositions du présent code et de ses règlements d'application, et, lorsque ces décisions ont un effet
notable sur la diffusion de services de radio et de télévision, après avis du Conseil supérieur de l'audiovisuel, l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes précise les règles concernant :

1° Les droits et obligations afférents à l'exploitation des différentes catégories de réseaux et de services, en application
de l'article L. 33-1 ;

2° Les prescriptions applicables aux conditions techniques et financières d'interconnexion et d'accès, conformément à
l'article L. 34-8 et aux conditions techniques et financières de l'itinérance locale, conformément à l'article L. 34-8-1 ;

3° Les conditions d'utilisation des fréquences et bandes de fréquences mentionnées à l'article L. 42 ;

4° Les conditions d'établissement et d'exploitation des réseaux mentionnés à l'article L. 33-2 et celles d'utilisation des
réseaux mentionnés à l'article L. 33-3 ;

5° La détermination des points de terminaison des réseaux.

Les décisions prises en application du présent article sont, après homologation par arrêté du ministre chargé des
communications électroniques, publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2009-166 du 12 février 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D371 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-15 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-16 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L36-7

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes :

1° Reçoit les déclarations prévues à l'article L. 33-1 ;

2° Désigne les organismes intervenant dans la procédure d'évaluation de conformité prévue à l'article L. 34-9 ;

3° Contrôle le respect par les opérateurs des obligations résultant des dispositions législatives et réglementaires qui leur
sont applicables en vertu du présent code et des autorisations dont ils bénéficient et sanctionne les manquements constatés
dans les conditions prévues aux articles L. 36-10 et L. 36-11 ;

4° Détermine, selon les principes et les méthodes élaborés dans les conditions prévues à l'article L. 35-3, les montants des
contributions au financement des obligations de service universel et assure la surveillance des mécanismes de ce
financement ;

5° Le cas échéant, définit des mesures d'encadrement pluriannuel des tarifs et émet un avis public sur la mise en oeuvre d'un
tarif ou s'y oppose, en application des articles L. 35-2 et L. 38-1 ;

6° Assigne aux opérateurs et aux utilisateurs les fréquences nécessaires à l'exercice de leur activité dans les conditions
prévues à l'article L. 42-1 et veille à leur bonne utilisation ;

7° Etablit le plan national de numérotation téléphonique, attribue aux opérateurs les ressources en numérotation nécessaires
à leur activité dans les conditions prévues à l'article L. 44 et veille à leur bonne utilisation ;

8° Etablit la liste des opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications
électroniques et fixe leurs obligations, dans les conditions prévues aux articles L. 37-1 et L. 37-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 16 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 119-1 (V)
	  - Loi n°2009-258 du 5 mars 2009 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 129
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 6 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-12 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-13 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-14 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-15 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-16 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-18 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-19 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-20 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-21 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-22 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)


###### Article L36-8

I. - En cas de refus d'accès ou d'interconnexion, d'échec des négociations commerciales ou de désaccord sur la conclusion ou
l'exécution d'une convention d'interconnexion ou d'accès à un réseau de communications électroniques, l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie du différend par l'une ou l'autre des parties.

L'autorité se prononce, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, après avoir mis les parties à même de présenter
leurs observations et, le cas échéant, procédé à des consultations techniques, économiques ou juridiques, ou expertises
respectant le secret de l'instruction du litige dans les conditions prévues par le présent code. Sa décision est motivée et
précise les conditions équitables, d'ordre technique et financier, dans lesquelles l'interconnexion ou l'accès doivent être
assurés. Lorsque les faits à l'origine du litige sont susceptibles de restreindre de façon notable l'offre de services de
communication audiovisuelle, l'autorité recueille l'avis du Conseil supérieur de l'audiovisuel qui se prononce dans un délai
fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu au présent alinéa.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut refuser la communication de pièces mettant en
jeu le secret des affaires. Ces pièces sont alors retirées du dossier.

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant le secteur des communications électroniques, l'autorité peut, après
avoir entendu les parties en cause, ordonner des mesures conservatoires en vue notamment d'assurer la continuité du
fonctionnement des réseaux. Ces mesures doivent rester strictement limitées à ce qui est nécessaire pour faire face à
l'urgence.

L'autorité rend publiques ses décisions, sous réserve des secrets protégés par la loi. Elle les notifie aux parties.

II. - En cas d'échec des négociations commerciales, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
peut également être saisie des différends relatifs à la mise en oeuvre des obligations des opérateurs prévues par le présent
titre, ainsi que celles du chapitre III du titre II, notamment ceux portant sur : 

1° Les possibilités et les conditions d'une utilisation partagée entre opérateurs, prévue à l'article L. 47, d'installations
existantes situées sur le domaine public et, prévue à l'article L. 48, d'installations existantes situées sur une propriété
privée ;

2° Les conditions techniques et financières de la fourniture des listes d'abonnés prévue à l'article L. 34 ;

2° bis La conclusion ou l'exécution de la convention d'itinérance locale prévue à l'article L. 34-8-1 ;

3° Les conditions de la mise en conformité, prévue par le dernier alinéa de l'article L. 34-4, des conventions comportant des
clauses excluant ou restreignant la fourniture de services de communications électroniques sur les réseaux mentionnés au
premier alinéa dudit article ;

4° Les conditions techniques et tarifaires d'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques ou
d'établissement, de mise à disposition ou de partage des réseaux et infrastructures de communications électroniques visés à
l'article L. 1425-1 du code général des collectivités territoriales.

Elle se prononce sur ces différends dans les conditions de forme et de procédure prévues au I. En outre, elle procède à une
consultation publique de toutes les parties intéressées avant toute décision imposant l'utilisation partagée entre opérateurs
des installations mentionnées au 1°.

III. - Les décisions prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application des I
et II peuvent faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation dans le délai d'un mois à compter de leur
notification.

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le sursis à exécution de la décision peut être ordonné, si celle-ci est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification, des
faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité.

Les mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peuvent, au
maximum dix jours après leur notification, faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation. Ce recours est jugé
dans le délai d'un mois.

IV. - Les recours contre les décisions et mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes en application du présent article sont de la compétence de la cour d'appel de Paris.

Le pourvoi en cassation formé le cas échéant contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant la
notification de cet arrêt.

V. - Lorsqu'une des parties est établie dans un autre Etat membre de la Communauté européenne et que le différend est
également porté devant les autorités compétentes d'autres Etats membres, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes coordonne son action avec celle de ces autorités. Les règles de procédure définies aux I et II
sont applicables, à l'exception de celles qui sont relatives aux délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L36-10

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes saisit le Conseil de la concurrence
des abus de position dominante et des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il pourrait avoir
connaissance dans le secteur des communications électroniques. Cette saisine peut être introduite dans le cadre d'une
procédure d'urgence, auquel cas le Conseil de la concurrence est appelé à se prononcer dans les trente jours ouvrables
suivant la date de la saisine. Il peut également le saisir pour avis de toute autre question relevant de sa compétence. Le
Conseil de la concurrence communique à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes toute saisine
entrant dans le champ de compétence de celle-ci et recueille son avis sur les pratiques dont il est saisi dans le secteur des
communications électroniques. 

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes informe le procureur de la République
des faits qui sont susceptibles de recevoir une qualification pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)


###### Article L36-11

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, soit d'office, soit à la demande du ministre
chargé des communications électroniques, d'une organisation professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs ou d'une
personne physique ou morale concernée, sanctionner les manquements qu'elle constate, de la part des exploitants de réseaux ou
des fournisseurs de services de communications électroniques, aux dispositions législatives et réglementaires afférentes à
leur activité ou aux décisions prises pour en assurer la mise en oeuvre. Ce pouvoir de sanction est exercé dans les
conditions ci-après :

1° En cas d'infraction d'un exploitant de réseau ou d'un fournisseur de services aux dispositions du présent code et des
textes et décisions pris pour son application, ainsi qu'aux prescriptions d'une décision d'attribution ou d'assignation de
fréquence prise par l'autorité en application de l'article 26 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté
de communication, l'exploitant ou le fournisseur est mis en demeure par le directeur des services de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes de s'y conformer dans un délai déterminé. Ce délai ne peut être inférieur à un
mois sauf en cas d'infractions graves et répétées ou si l'exploitant ou le fournisseur en est d'accord. L'autorité peut
rendre publique cette mise en demeure ;

2° Lorsqu'un exploitant de réseau ou un fournisseur de services ne se conforme pas dans les délais fixés à une décision prise
en application de l'article L. 36-8 ou à la mise en demeure prévue au 1° ci-dessus, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut prononcer à son encontre une des sanctions suivantes :

a) Soit, en fonction de la gravité du manquement :

- la suspension totale ou partielle, pour un mois au plus, du droit d'établir un réseau de communications électroniques ou de
fournir un service de communications électroniques, ou le retrait de ce droit, dans la limite de trois ans ;

- la suspension totale ou partielle, pour un mois au plus, la réduction de la durée, dans la limite d'une année, ou le
retrait de la décision d'attribution ou d'assignation prise en application des articles L. 42-1 ou L. 44.

b) Soit, si le manquement n'est pas constitutif d'une infraction pénale, une sanction pécuniaire, dont le montant est
proportionné à la gravité du manquement et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 3 p. 100 du chiffre
d'affaires hors taxes du dernier exercice clos, taux porté à 5 p. 100 en cas de nouvelle violation de la même obligation. A
défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 euros, porté à 375
000 euros en cas de nouvelle violation de la même obligation.

Les sanctions sont prononcées après que la personne en cause a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter
le dossier et, le cas échéant, les résultats des enquêtes ou expertises conduites par l'autorité et de présenter ses
observations écrites et verbales.

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine ;

3° En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles mentionnées au premier alinéa du présent article, l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes peut ordonner, sans mise en demeure préalable, des mesures conservatoires.
L'autorité peut, le cas échéant, confirmer les mesures conservatoires, après avoir donné à la personne concernée la
possibilité d'exprimer son point de vue et de proposer des solutions ;

4° L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peut être saisie de faits remontant à plus de
trois ans, s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur sanction ;

5° Les décisions sont motivées, notifiées à l'intéressé et publiées au Journal officiel. Elles peuvent faire l'objet d'un
recours de pleine juridiction et d'une demande de suspension présentée conformément à l'article L. 521-1 du code de justice
administrative, devant le Conseil d'Etat ;

6° Lorsqu'un manquement constaté dans le cadre des dispositions du présent article est susceptible d'entraîner un préjudice
grave pour un opérateur ou pour l'ensemble du marché, le président de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut demander au président de la section du contentieux du Conseil d'Etat statuant en référé
qu'il soit ordonné à la personne responsable de se conformer aux règles et décisions applicables et de supprimer les effets
du manquement ; le juge peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer une astreinte pour l'exécution
de son ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 26 (M)
	  - Code de justice administrative. - art. L521-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 septembre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D594 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D595 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-11 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L36-13

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes recueille les informations et procède aux enquêtes
nécessaires à l'exercice de ses missions, dans les limites et conditions fixées par l'article L. 32-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (V)


##### Section  2 : Dispositions relatives aux opérateurs exerçant une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques.

###### Article L37-1

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes détermine, au regard notamment des obstacles au
développement d'une concurrence effective, et après avis du Conseil de la concurrence, les marchés du secteur des
communications électroniques pertinents, en vue de l'application des articles L. 38, L. 38-1 et L. 38-2.

Après avoir analysé l'état et l'évolution prévisible de la concurrence sur ces marchés, l'autorité établit, après avis du
Conseil de la concurrence, la liste des opérateurs réputés exercer une influence significative sur chacun de ces marchés, au
sens des dispositions de l'alinéa suivant.

Est réputé exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques tout opérateur qui,
pris individuellement ou conjointement avec d'autres, se trouve dans une position équivalente à une position dominante lui
permettant de se comporter de manière indépendante vis-à-vis de ses concurrents, de ses clients et des consommateurs. Dans ce
cas, l'opérateur peut également être réputé exercer une influence significative sur un autre marché étroitement lié au
premier.

Un décret précise les modalités d'application du présent article, notamment les conditions de reconduction et la fréquence
minimale des analyses mentionnées au premier alinéa, ainsi que les cas dans lesquels l'autorité est tenue, eu égard aux
attributions du Conseil supérieur de l'audiovisuel, de recueillir préalablement l'avis de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D369 (V)


###### Article L37-2

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes fixe en les motivant :

1° Les obligations prévues au III de l'article L. 34-8 ;

2° Les obligations des opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications
électroniques, prévues aux articles L. 38 et L. 38-1.

Ces obligations s'appliquent pendant une durée limitée fixée par l'autorité, pour autant qu'une nouvelle analyse du marché
concerné, effectuée en application de l'article L. 37-1, ne les rendent pas caduques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


###### Article L37-3

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes informe la Commission européenne ainsi que les
autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne des décisions qu'elle envisage de prendre, en
application des articles L. 37-1 et L. 37-2, et qui sont susceptibles d'avoir des incidences sur les échanges entre les Etats
membres.

L'autorité surseoit à l'adoption des décisions envisagées en application de l'article L. 37-1 si la Commission européenne lui
indique qu'elles font obstacle au marché unique ou sont incompatibles avec le droit communautaire. Elle renonce à leur
adoption si la Commission le lui demande par un avis motivé, accompagné de propositions de modification.

Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque le ministre chargé des communications électroniques ou l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes considèrent qu'il est urgent d'agir, par dérogation aux procédures
prévues aux deux alinéas précédents, afin de préserver la concurrence et de protéger les intérêts des utilisateurs, ils
peuvent adopter immédiatement des mesures proportionnées qui ne sont applicables que pour une période limitée.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D306 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)


###### Article L38

I. - Les opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques
peuvent se voir imposer, en matière d'interconnexion et d'accès, une ou plusieurs des obligations suivantes, proportionnées à
la réalisation des objectifs mentionnés à l'article L. 32-1 :

1° Rendre publiques des informations concernant l'interconnexion ou l'accès, notamment publier une offre technique et
tarifaire détaillée d'interconnexion ou d'accès lorsqu'ils sont soumis à des obligations de non-discrimination ; l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer, à tout moment, des modifications à une telle offre
pour la mettre en conformité avec les dispositions du présent code. L'opérateur communique à cette fin à l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes toute information nécessaire ;

2° Fournir des prestations d'interconnexion ou d'accès dans des conditions non discriminatoires ;

3° Faire droit aux demandes raisonnables d'accès à des éléments de réseau ou à des moyens qui y sont associés ;

4° Ne pas pratiquer de tarifs excessifs ou d'éviction sur le marché en cause et pratiquer des tarifs reflétant les coûts
correspondants ;

5° Isoler sur le plan comptable certaines activités en matière d'interconnexion ou d'accès, ou tenir une comptabilité des
services et des activités qui permette de vérifier le respect des obligations imposées au titre du présent article ; le
respect de ces prescriptions est vérifié, aux frais de l'opérateur, par un organisme indépendant désigné par l'autorité ;

6° Le cas échéant, dans des circonstances exceptionnelles, respecter toutes autres obligations définies, après accord de la
Commission européenne, en vue de lever ou d'atténuer les obstacles au développement d'une concurrence effective identifiés
lors de l'analyse du marché prévue à l'article L. 37-1.

II. - Les opérateurs réputés exercer une influence significative sur le marché du raccordement aux réseaux téléphoniques
fixes ouverts au public sont tenus de fournir à tout opérateur les prestations d'interconnexion et d'accès nécessaires pour
que leurs abonnés puissent, à un tarif raisonnable, présélectionner le service téléphonique au public de cet opérateur et
écarter, appel par appel, tout choix de présélection en composant un préfixe court ; les tarifs de ces prestations reflètent
les coûts correspondants.

III. - L'autorité peut imposer à un opérateur réputé exercer une influence significative sur un marché mentionné au I de
réviser les contrats et conventions en cours à la date de promulgation de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004 relative aux
communications électroniques et aux services de communication audiovisuelle, qu'il a conclus, dans le cadre des droits
exclusifs qui lui étaient confiés, avec les sociétés mentionnées aux articles 44 et 45 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre
1986 relative à la liberté de communication, pour la transmission et la diffusion de leurs programmes.

IV. - Les obligations prévues au présent article sont établies, maintenues ou supprimées, compte tenu de l'analyse du marché
prévue à l'article L. 37-1.

Au moment de la révision de l'analyse d'un marché, l'autorité publie un bilan relatif aux résultats effectifs, eu égard aux
objectifs poursuivis, des mesures décidées en vertu de l'analyse précédente.

V. - Dans son appréciation du caractère proportionné des obligations d'accès qu'elle est susceptible d'imposer en application
du 3° du I, l'autorité prend notamment en considération les éléments suivants :

a) La viabilité technique et économique de l'utilisation ou de la mise en place de ressources concurrentes, compte tenu du
rythme auquel le marché évolue et de la nature et du type d'interconnexion et d'accès concerné ;

b) Le degré de faisabilité de la fourniture d'accès proposée, compte tenu de la capacité disponible ;

c) L'investissement initial réalisé par le propriétaire des ressources, sans négliger les risques inhérents à
l'investissement ;

d) La nécessité de préserver la concurrence à long terme ;

e) Le cas échéant, les éventuels droits de propriété intellectuelle pertinents ;

f) La fourniture de services paneuropéens.

VI. - Un décret fixe les modalités d'application du présent article et précise les obligations mentionnées aux 1° à 5° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 44, art. 45
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 45 (M)
	  - Loi n°2004-669 2004-07-09
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D307 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D310 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D311 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D313 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D309 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D312 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


###### Article L38-1

I.-Les opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché de détail du secteur des communications
électroniques peuvent, lorsque l'application de l'article L. 38 ne permet pas d'atteindre les objectifs mentionnés à
l'article L. 32-1, se voir imposer une ou plusieurs des obligations suivantes, proportionnées à la réalisation de ces
objectifs et établies en tenant compte de la nature des obstacles au développement d'une concurrence effective identifiés
lors de l'analyse du marché prévue à l'article L. 37-1 : 

1° Fournir des prestations de détail dans des conditions non discriminatoires ; ne pas coupler abusivement de telles
prestations ; 

2° Ne pas pratiquer de tarifs excessifs ou d'éviction sur le marché en cause ; pratiquer des tarifs reflétant les coûts
correspondants ; respecter un encadrement pluriannuel des tarifs défini par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes ; prévoir la communication des tarifs à l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes préalablement à leur mise en oeuvre, dans la mesure où ces tarifs ne sont pas contrôlés en application de
l'article L. 35-2 ; l'autorité peut s'opposer à la mise en oeuvre d'un tarif qui lui est communiqué en application du présent
alinéa par une décision motivée explicitant les analyses, notamment économiques, qui sous-tendent son opposition ; 

3° Tenir une comptabilité des services et des activités qui permette de vérifier le respect des obligations prévues par le
présent article ; le respect de ces prescriptions est vérifié, aux frais de l'opérateur, par un organisme indépendant désigné
par l'autorité. 

II.-Les obligations prévues au présent article sont établies, maintenues ou supprimées, compte tenu de l'analyse du marché
prévue à l'article L. 37-1. 

Elles ne sont pas applicables sur les marchés émergents, notamment ceux créés par l'innovation technologique, sauf s'il est
porté atteinte aux objectifs mentionnés à l'article L. 32-1. En ce cas, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes ne peut imposer les obligations prévues au présent article que par une décision motivée,
indiquant au cas par cas ceux des objectifs auxquels il est porté atteinte, et justifiant l'adéquation des obligations
imposées. 

III.-Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D314 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D315 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D377 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)


###### Article L38-2

Les opérateurs considérés, en application de l'article L. 37-1, comme exerçant une influence significative sur tout ou partie
du marché de la fourniture de l'ensemble minimal de liaisons louées mentionné à l'article 18 de la directive 2002/22/CE du
Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des
réseaux et services de communications électroniques (directive "service universel") sont tenus de fournir ces liaisons dans
des conditions techniques et tarifaires fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 18 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D369 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 2002-22 CE 2002-03-07 art. 18


###### Article L38-3

Toute décision d'opposition prise en application de l'article L. 35-2 et de l'article L. 38-1 peut faire l'objet d'un recours
en annulation ou en réformation dans un délai de deux mois suivant sa publication. Elle peut faire l'objet d'une demande de
suspension présentée conformément aux dispositions de l'article L. 521-1 du code de justice administrative devant le Conseil
d'Etat qui se prononce dans un délai de quinze jours suivant l'enregistrement de la requête et qui peut ordonner toutes
mesures nécessaires au rétablissement de la légalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 18 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code de justice administrative - art. L521-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)


#### Chapitre V : Dispositions pénales.

###### Article L39

Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 75 000 euros le fait : 

1° D'établir ou de faire établir un réseau ouvert au public, sans que la déclaration prévue à l'article L. 33-1 ait été
faite, ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou de retrait du droit d'établir un tel réseau ; 

2° De fournir ou de faire fournir au public ou de commercialiser un service de communications électroniques, sans que la
déclaration prévue à l'article L. 33-1 ait été faite, ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou de
retrait du droit de fournir un tel service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L72 al. 2 à 4
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 1
	  - Loi n°1837-05-02 1837-05-06 art. unique
	  - Loi n°1923-06-30 art. 85

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)


###### Article L39-1

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende le fait :

1° De maintenir un réseau indépendant en violation d'une décision de suspension ou de retrait du droit d'établir un tel
réseau ;

2° De perturber, en utilisant une fréquence, un équipement ou une installation radioélectrique, dans des conditions non
conformes aux dispositions de l'article L. 34-9 ou sans posséder l'autorisation prévue à l'article L. 41-1 ou en dehors des
conditions réglementaires générales prévues à l'article L. 33-3, les émissions hertziennes d'un service autorisé, sans
préjudice de l'application de l'article 78 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication ;

3° D'utiliser une fréquence, un équipement ou une installation radioélectrique dans des conditions non conformes aux
dispositions de l'article L. 34-9 ou sans posséder l'autorisation prévue à l'article L. 41-1 ou en dehors des conditions
réglementaires générales prévues à l'article L. 33-3 ;

4° De commercialiser ou de procéder à l'installation d'appareils conçus pour rendre inopérants les téléphones mobiles de tous
types, tant pour l'émission que pour la réception, en dehors des cas prévus à l'article L. 33-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 78 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L39-2

Le fait de contrevenir sciemment aux dispositions de l'article L. 34-3 est puni de 30 000 euros d'amende. Les personnes
morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, du
délit prévu au présent alinéa. La peine encourue par les personnes morales est l'amende, suivant les modalités prévues par
l'article 131-38 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal L121-2, 131-38
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-2-1 (V)


###### Article L39-2-1

Les dispositions de l'article L. 39-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis
et Futuna. 

Le montant de l'amende prévu par ces dispositions est égal à sa contre-valeur en monnaie locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-2 (V)


###### Article L39-3

I. - Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait pour un opérateur de communications électroniques
ou ses agents :

1° De ne pas procéder aux opérations tendant à effacer ou à rendre anonymes les données relatives aux communications dans les
cas où ces opérations sont prescrites par la loi ;

2° De ne pas procéder à la conservation des données techniques dans les conditions où cette conservation est exigée par la
loi.

Les personnes physiques coupables de ces infractions encourent également l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer l'activité professionnelle à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise.

II. - Paragraphe abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-3-1 (V)


###### Article L39-3-1

Les dispositions de l'article L. 39-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis
et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 2001-11-15 art. 71 JORF 16 novembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 71 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-3 (V)


###### Article L39-4

Sera puni de trois mois d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement quiconque aura,
sans raison valable, refusé de fournir les informations ou documents ou fait obstacle au déroulement des enquêtes mentionnés
aux articles L. 32-4 et L. 40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)


###### Article L39-5

En cas de récidive, les peines prévues aux articles L. 39 à L. 39-4 pourront être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 9 (V) JORF 27 juillet 1996

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 122

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques


###### Article L39-6

En cas de condamnation pour l'une des infractions prévues aux articles L. 39 et L. 39-1, le tribunal pourra, en outre,
prononcer la confiscation des matériels et installations constituant le réseau ou permettant la fourniture du service ou en
ordonner la destruction aux frais du condamné et prononcer l'interdiction, pour une durée de trois années au plus, d'établir
un réseau ouvert au public ou de fournir au public un service de communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 19 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39 (V)


###### Article L39-7

Toute personne qui, sciemment, transmet ou met en circulation, par la voie radioélectrique, des signaux ou appels de
détresse, faux ou trompeurs, est punie d'un an d'emprisonnement et de 3 750 euros d'amende ou de l'une de ces deux peines
seulement.

Les appareils utilisés par le délinquant ou ses complices peuvent être confisqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications L43
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L43 (T)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 19 9° JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L39-8

Toute personne qui effectue des transmissions radioélectriques en utilisant sciemment un indicatif d'appel de la série
internationale attribué à une station de l'Etat, ou à une autre station autorisée, est punie d'un emprisonnement d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications L44
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (T)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 19 9°, 10° JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-9 (V)


###### Article L39-9

En cas de conviction de plusieurs délits ou contraventions prévus par les articles L. 39, L. 39-1, 
L. 39-8 ou par le code pénal, la peine la plus forte est seule prononcée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 19 9°, 11° JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L45 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L45


###### Article L39-10

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles L. 39, L. 39-1 et L. 39-3.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° La peine mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal, pour une durée de cinq ans au plus ;

3° La peine mentionnée au 9° de l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité professionnelle dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 19 12° JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L40

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques, de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes et de l'Agence nationale des fréquences habilités à cet effet par le ministre chargé des
communications électroniques et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent rechercher et
constater par procès-verbal les infractions prévues par les dispositions du présent titre et les textes pris pour leur
application. 

Les fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques, de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et de l'Agence nationale des fréquences visés à l'alinéa précédent peuvent accéder
aux locaux, terrains ou moyens de transport à usage professionnel utilisés par des personnes visées à l'article L. 32-4, par
celles fabriquant, important ou distribuant des équipements ou installations visés à l'article L. 34-9 ou par celles faisant
usage de fréquences radioélectriques visées à l'article L. 41-1, en vue de rechercher et de constater les infractions,
demander la communication de tous documents professionnels et en prendre copie, recueillir, sur convocation ou sur place, les
renseignements et justifications. Les fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques, de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et de l'Agence nationale des fréquences ne peuvent
accéder à ces locaux que pendant leurs heures d'ouverture lorsqu'ils sont ouverts au public et, dans les autres cas, qu'entre
8 heures et 20 heures. Ils ne peuvent accéder aux locaux qui servent pour partie de domicile aux intéressés. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions, par
les fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques, de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et de l'Agence nationale des fréquences visés au deuxième alinéa. Il peut
s'opposer à ces opérations. Les procès-verbaux lui sont transmis dans les cinq jours suivant leur établissement. Une copie en
est également remise à l'intéressé. 

Les fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques, de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et de l'Agence nationale des fréquences visés au deuxième alinéa peuvent, dans les
mêmes lieux et les mêmes conditions de temps que ceux visés au même alinéa, procéder à la saisie des matériels visés à
l'article L. 34-9 sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du président du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel sont situés les matériels, ou d'un juge délégué par lui. 

La demande doit comporter tous les éléments d'information de nature à justifier la saisie. Celle-ci s'effectue sous
l'autorité et le contrôle du juge qui l'a autorisée. 

Les matériels saisis sont immédiatement inventoriés. L'inventaire est annexé au procès-verbal dressé sur les lieux. Les
originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont transmis, dans les cinq jours suivant leur établissement, au juge qui a
ordonné la saisie. 

Le président du tribunal de grande instance ou le juge délégué par lui peut d'office à tout moment ou sur la demande de
l'intéressé ordonner mainlevée de la saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-22 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L97-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L131
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 10


###### Article L40-1

Les agents mentionnés au 1° de l'article L. 215-1 du code de la consommation ont qualité pour rechercher et constater les
infractions aux dispositions de l'article L. 34-9 du présent code et des textes pris pour son application. A cet effet, ils
disposent des pouvoirs prévus aux chapitres II à VI du titre Ier du livre II du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 26 () JORF 28 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


### TITRE II : Ressources et police

#### Chapitre Ier : Fréquences radioélectriques.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L41

Le Premier ministre définit, après avis du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, les fréquences ou bandes de fréquences radioélectriques qui sont attribuées aux
administrations de l'Etat et celles dont l'assignation est confiée au conseil ou à l'autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 21 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1996 - art. ANNEXE (P)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R52-3-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L77
	  - Loi n°1850-11-29 art. 5


###### Article L41-1

Sauf dans les cas mentionnés à l'article L. 33-3, l'utilisation de fréquences radioélectriques en vue d'assurer soit
l'émission, soit à la fois l'émission et la réception de signaux est soumise à autorisation administrative.

Est également soumise à autorisation administrative l'utilisation d'une installation radioélectrique en vue d'assurer la
réception de signaux transmis sur les fréquences attribuées par le Premier ministre, en application de l'article L. 41, pour
les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique.

L'utilisation, par les titulaires d'autorisation, de fréquences radioélectriques disponibles sur le territoire de la
République constitue un mode d'occupation privatif du domaine public de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 21 I, II JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 21 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-1 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications L89
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L89 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)


###### Article L41-2

Sans préjudice du deuxième alinéa du IV de l'article 30-1 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de
communication, les titulaires des autorisations mentionnées à l'article L. 41-1 supportent l'intégralité du coût des
réaménagements nécessaires à la mise à disposition des fréquences qui leur sont assignées. Le préfinancement d'une partie de
cette dépense peut être assuré par le fonds de réaménagement du spectre géré par l'Agence nationale des fréquences. 

Le montant et les modalités de répartition des contributions mentionnées à l'alinéa précédent sont fixés par l'Agence
nationale des fréquences dans les conditions précisées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 21 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1489 du 17 novembre 2015 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L41-3

L'article L. 41 est applicable en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna et dans les
Terres australes et antarctiques françaises. En application de cet article, le Premier ministre détermine les fréquences ou
bandes de fréquences attribuées aux gouvernements de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 21 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)


##### Section 2 : Dispositions spécifiques aux fréquences radioélectriques dont l'assignation est confiée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

###### Article L42

Pour chacune des fréquences ou bandes de fréquences radioélectriques dont l'assignation lui a été confiée en application de
l'article L. 41, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes fixe, dans les conditions prévues à
l'article L. 36-6 :

1° Le type d'équipement, de réseau ou de service auquel l'utilisation de la fréquence ou de la bande de fréquences est
réservée ;

2° Les conditions techniques d'utilisation de la fréquence ou de la bande de fréquences ;

3° Les cas dans lesquels l'autorisation d'utilisation est subordonnée à la déclaration prévue à l'article L. 33-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L80
	  - Loi n°1938-06-15 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)


###### Article L42-1

I. - L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes attribue les autorisations d'utilisation des
fréquences radioélectriques dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires tenant compte des besoins
d'aménagement du territoire. Ces autorisations ne peuvent être refusées par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes que pour l'un des motifs suivants :

1° La sauvegarde de l'ordre public, les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique ;

2° La bonne utilisation des fréquences ;

3° L'incapacité technique ou financière du demandeur à faire face durablement aux obligations résultant des conditions
d'exercice de son activité ;

4° La condamnation du demandeur à l'une des sanctions mentionnées aux articles L. 36-11, L. 39, L. 39-1 et L. 39-4.

II. - L'autorisation précise les conditions d'utilisation de la fréquence ou de la bande de fréquences qui portent sur :

1° La nature et les caractéristiques techniques des équipements, réseaux et services qui peuvent utiliser la fréquence ou la
bande de fréquences ainsi que leurs conditions de permanence, de qualité et de disponibilité et, le cas échéant, leur
calendrier de déploiement et leur zone de couverture ;

2° La durée de l'autorisation, qui ne peut être supérieure à vingt ans, ainsi que le délai minimal dans lequel sont notifiés
au titulaire les conditions de renouvellement de l'autorisation et les motifs d'un refus de renouvellement ; ce délai doit
être proportionné à la durée de l'autorisation et prendre en compte le niveau d'investissement requis pour l'exploitation
efficace de la fréquence ou de la bande de fréquences attribuée ;

3° Les redevances dues par le titulaire de l'autorisation, lorsque celles-ci n'ont pas été fixées par décret ;

4° Les conditions techniques nécessaires pour éviter les brouillages préjudiciables et pour limiter l'exposition du public
aux champs électromagnétiques ;

5° Les obligations résultant d'accords internationaux ayant trait à l'utilisation des fréquences ;

6° Les engagements pris par le titulaire dans le cadre de l'appel à candidatures prévu à l'article L. 42-2.

Les délais d'octroi des autorisations et de notification des conditions de leur renouvellement, ainsi que les obligations qui
s'imposent aux titulaires d'autorisation pour permettre le contrôle par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes des conditions d'utilisation des fréquences sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 bis (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 4 (AbD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-17-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-4 (M)


###### Article L42-2

Lorsque la bonne utilisation des fréquences l'exige, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
peut, après consultation publique, limiter, dans une mesure permettant d'assurer des conditions de concurrence effective, le
nombre d'autorisations de les utiliser.

Le ministre chargé des communications électroniques fixe, sur proposition de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes, les conditions d'attribution et de modification des autorisations d'utilisation correspondant à
ces fréquences ainsi que la durée de la procédure d'attribution, qui ne peut excéder un délai fixé par décret.

La sélection des titulaires de ces autorisations se fait par appel à candidatures sur des critères portant sur les conditions
d'utilisation mentionnées à l'article L. 42-1 ou sur la contribution à la réalisation des objectifs mentionnés à l'article L.
32-1.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes conduit la procédure de sélection et assigne les
fréquences correspondantes.

Le ministre peut prévoir que l'un des critères de sélection est constitué par le montant de la redevance que les candidats
s'engagent à verser si la fréquence ou la bande de fréquences leur sont assignées.

Le montant et les modalités de versement des redevances dues pour les fréquences qui sont assignées en application du présent
article peuvent déroger aux dispositions de l'article L. 31 du code du domaine de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 bis (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 4 (AbD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-2-1 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-1 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-2 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-3 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L42-3

Le ministre chargé des communications électroniques arrête la liste des fréquences ou bandes de fréquences dont les
autorisations peuvent faire l'objet d'une cession.

Tout projet de cession est notifié à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Lorsqu'un
projet porte sur une fréquence qui a été assignée en application de l'article L. 42-2 ou est utilisée pour l'exercice de
missions de service public, la cession est soumise à approbation de l'autorité.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, et notamment :

1° Les procédures de notification et d'approbation susmentionnées ;

2° Les conditions dans lesquelles l'autorité peut s'opposer à la cession envisagée ou l'assortir de prescriptions destinées à
assurer le respect des objectifs mentionnés à l'article L. 32-1 ou la continuité du service public ;

3° Les cas dans lesquels la cession doit s'accompagner de la délivrance d'une nouvelle autorisation d'utilisation ainsi que
du retrait ou de la modification d'une autorisation existante ;

4° Les droits et obligations transférés au bénéficiaire de la cession ainsi que ceux qui, le cas échéant, restent à la charge
du cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2016 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)


###### Article L42-4

Le ministre chargé des communications électroniques détermine par arrêté les catégories d'installations radioélectriques
d'émission pour la manoeuvre desquelles la possession d'un certificat d'opérateur est obligatoire et les conditions
d'obtention de ce certificat.

Le ministre fixe également les modalités d'attribution et de retrait des indicatifs des séries internationales utilisées par
les stations radioélectriques autorisées en application du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L90 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L90


##### Section 3 : Agence nationale des fréquences.

###### Article L43

I.-Il est créé, à compter du 1er janvier 1997, une Agence nationale des fréquences, établissement public de l'Etat à
caractère administratif. 

L'agence a pour mission d'assurer la planification, la gestion et le contrôle de l'utilisation, y compris privative, du
domaine public des fréquences radioélectriques sous réserve de l'application de l'article L. 41 ainsi que des compétences des
administrations et autorités affectataires de fréquences radioélectriques. 

Elle prépare la position française et coordonne l'action de la représentation française dans les négociations internationales
dans le domaine des fréquences radioélectriques. 

Elle coordonne l'implantation sur le territoire national des stations radioélectriques de toute nature afin d'assurer la
meilleure utilisation des sites disponibles et veille au respect des valeurs limites d'exposition du public aux champs
électromagnétiques prévues à l'article L. 34-9-1. A cet effet, les décisions d'implantation ne peuvent être prises qu'avec
son accord ou, lorsqu'elles relèvent de la compétence du Conseil supérieur de l'audiovisuel, qu'après son avis. Le conseil
est tenu par cet avis lorsqu'il est fondé sur un motif tiré du respect des valeurs limites d'exposition. 

Elle instruit pour le compte de l'Etat les demandes d'autorisation présentées en application de l'article L. 97-2. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le délai à l'issue duquel cet avis ou cet accord sont réputés acquis ainsi que, le cas
échéant, les catégories d'installations pour lesquelles, en raison de leurs caractéristiques techniques, ils ne sont pas
requis. 

II.-L'agence est administrée par un conseil d'administration composé de représentants des administrations, notamment de
celles qui sont attributaires de bandes de fréquences, du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes, ainsi que, pour au moins un tiers de ses membres, de personnalités choisies
en raison de leurs compétences. 

Le président du conseil d'administration est nommé par décret. Il ne peut cumuler cette fonction avec celle de président du
Conseil supérieur de l'audiovisuel et de président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes. 

III.-Le directeur général de l'agence est nommé par décret après avis du président du conseil d'administration. Il assure la
direction technique, administrative et financière de l'agence. Il représente l'établissement en justice. 

IV.-Les ressources de l'agence comprennent la rémunération des services rendus, les revenus du portefeuille, les subventions
publiques, ainsi que le produit des dons et legs. L'agence perçoit au bénéfice du fonds de réaménagement du spectre les
contributions des personnes publiques ou privées versées à des fins de réaménagement du spectre. 

V.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les missions,
l'organisation et les conditions du fonctionnement de l'établissement. 

Un arrêté interministériel précise les objectifs à atteindre par l'agence dans les circonstances prévues à l'article L.
1111-2 du code de la défense ainsi que les dispositions particulières à prendre en compte pour y parvenir. 

VI.-Le présent article est applicable en Polynésie française, dans les îles Wallis-et-Futuna, dans les Terres australes et
antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie sous réserve des compétences exercées par ces collectivités en application
des statuts qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07 art. 2, art. 6
	  - Ordonnance n°59-147 du 7 janvier 1959 - art. 6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)
	  - Code de la défense. - art. L1111-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 octobre 2007 - art. 6-2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1489 du 17 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-23 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-28 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications L97-1
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


#### Chapitre II : Numérotation et adressage.

###### Article L44

Le plan national de numérotation téléphonique est établi par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes et géré sous son contrôle. Il garantit un accès égal et simple des utilisateurs aux différents réseaux et services de
communications électroniques et l'équivalence des formats de numérotation. Il permet, sous réserve de faisabilité technique
et économique, aux utilisateurs situés dans d'autres Etats membres de la Communauté européenne d'accéder aux numéros non
géographiques accessibles sur l'ensemble du territoire national.

L'autorité attribue, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, aux opérateurs qui le demandent,
des préfixes et des numéros ou blocs de numéros, moyennant une redevance fixée par décret en Conseil d'Etat, destinée à
couvrir les coûts de gestion du plan de numérotation téléphonique et le contrôle de son utilisation.

La décision d'attribution précise les conditions d'utilisation de ces préfixes, numéros ou blocs de numéros qui portent sur :

a) Le type de service auquel l'utilisation des ressources attribuées est réservée ;

b) Les prescriptions nécessaires pour assurer une bonne utilisation des ressources attribuées ;

c) Le cas échéant, les prescriptions relatives à la portabilité du numéro ;

d) La durée de l'attribution, qui ne peut être supérieure à vingt ans.

L'autorité attribue aux opérateurs, dans les mêmes conditions, les codes utilisés pour l'acheminement des communications
électroniques qui ne relèvent pas du système de l'adressage de l'internet.

L'autorité veille à la bonne utilisation des préfixes, numéros, blocs de numéros et codes attribués. Ceux-ci ne peuvent être
protégés par un droit de propriété industrielle ou intellectuelle et ne peuvent faire l'objet d'un transfert qu'après accord
de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Les opérateurs sont tenus de proposer à un tarif raisonnable à leurs abonnés les offres permettant à ces derniers de
conserver leur numéro géographique lorsqu'ils changent d'opérateur sans changer d'implantation géographique et de conserver
leur numéro non géographique, fixe ou mobile, lorsqu'ils changent d'opérateur tout en demeurant en métropole, dans un même
département d'outre-mer, à Mayotte ou à Saint-Pierre-et-Miquelon. Les opérateurs prévoient les dispositions nécessaires dans
les conventions d'accès et d'interconnexion, à des tarifs reflétant les coûts correspondants.

Les offres mentionnées à l'alinéa précédent doivent permettre à l'abonné qui le demande de changer d'opérateur tout en
conservant son numéro dans un délai maximum de dix jours, sauf demande expresse de l'abonné. La demande de conservation du
numéro, adressée par l'abonné à l'opérateur auprès duquel il souscrit un nouveau contrat, est transmise par ce dernier à
l'opérateur de l'abonné. Sans préjudice des dispositions contractuelles relatives aux durées minimales d'engagement, le
portage effectif du numéro entraîne la résiliation du contrat qui lie cet opérateur à l'abonné au plus tard dans le délai de
dix jours précité.

Un décret, pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, de la Commission
supérieure du service public des postes et des communications électroniques et du Conseil national de la consommation,
précise les modalités d'application des deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 59 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-31 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-33 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L45

I.-Le ministre chargé des communications électroniques désigne, après consultation publique, les organismes chargés
d'attribuer et de gérer les noms de domaine, au sein des domaines de premier niveau du système d'adressage par domaines de
l'internet, correspondant au territoire national. L'exercice de leur mission ne confère pas aux organismes ainsi désignés des
droits de propriété intellectuelle sur les noms de domaine.

L'attribution d'un nom de domaine est assurée par ces organismes dans l'intérêt général, selon des règles non
discriminatoires rendues publiques et qui veillent au respect, par le demandeur, des droits de la propriété intellectuelle. 

En cas de cessation de l'activité de ces organismes, l'Etat dispose du droit d'usage de la base de données des noms de
domaine qu'ils géraient. 

Le ministre chargé des communications électroniques veille au respect par ces organismes des principes énoncés au deuxième
alinéa. Il peut procéder au retrait de la désignation d'un organisme, après avoir mis ce dernier à même de présenter ses
observations, en cas de méconnaissance par celui-ci des dispositions du présent article. La décision du ministre chargé des
communications électroniques tendant à la désignation, ou au retrait de la désignation, d'un organisme peut faire l'objet
d'un recours devant le Conseil d'Etat. Chaque organisme adresse au ministre chargé des communications électroniques un
rapport d'activité annuel.

L'attribution et la gestion des noms de domaine rattachés à chaque domaine de premier niveau sont centralisées par un
organisme unique. 

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article. 

II.-Sans préjudice de leur application de plein droit à Mayotte en vertu du 8° du I de l'article 3 de la loi n° 2001-616 du
11 juillet 2001 relative à Mayotte, les dispositions du I sont applicables à Wallis et Futuna et dans les Terres australes et
antarctiques françaises. 

Les organismes chargés d'attribuer les noms de domaine en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française ne détiennent pas de
droits de propriété intellectuelle sur ces noms.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2010-45 QPC du 6 octobre 2010 (NOR : CSCX1025574S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la
Constitution l'article L. 45 du code des postes et communications électroniques. La déclaration d'inconstitutionnalité prend
effet le 1er juillet 2011 dans les conditions fixées au considérant 7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2011-926 du 1er août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-36 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-38 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-50 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-34 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 24 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


#### Chapitre III : Droits de passage et servitudes.

##### Section 1 : Occupation du domaine public et servitudes sur les propriétés privées.

###### Article L45-1

Les exploitants de réseaux ouverts au public bénéficient d'un droit de passage sur le domaine public routier et de servitudes
sur les propriétés privées mentionnées à l'article L. 48, dans les conditions indiquées ci-après.

Les autorités concessionnaires ou gestionnaires du domaine public non routier, lorsqu'elles donnent accès à des exploitants
de réseaux de communications électroniques, doivent le faire sous la forme de convention, dans des conditions transparentes
et non discriminatoires et dans toute la mesure où cette occupation n'est pas incompatible avec son affectation ou avec les
capacités disponibles. La convention donnant accès au domaine public non routier ne peut contenir de dispositions relatives
aux conditions commerciales de l'exploitation. Elle peut donner lieu à versement de redevances dues à l'autorité
concessionnaire ou gestionnaire du domaine public concerné dans le respect du principe d'égalité entre les opérateurs. Ces
redevances sont raisonnables et proportionnées à l'usage du domaine.

Un décret en Conseil d'Etat détermine le montant maximum des redevances assorties à l'occupation du domaine public non
routier.

Le prix facturé pour l'occupation ou la vente de tout ou partie de fourreaux reflète les coûts de construction et d'entretien
de ceux-ci.

L'installation des infrastructures et des équipements doit être réalisée dans le respect de l'environnement et de la qualité
esthétique des lieux, et dans les conditions les moins dommageables pour les propriétés privées et le domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-45 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 25 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L46

Les exploitants de réseaux ouverts au public peuvent occuper le domaine public routier, en y implantant des ouvrages dans la
mesure où cette occupation n'est pas incompatible avec son affectation.

Les travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des réseaux sont effectués conformément aux règlements de voirie,
et notamment aux dispositions de l'article L. 115-1 du code de la voirie routière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L113-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 25 () JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L115-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L84
	  - Loi n°1885-07-28 art. 1


###### Article L47

L'occupation du domaine routier fait l'objet d'une permission de voirie, délivrée par l'autorité compétente, suivant la
nature de la voie empruntée, dans les conditions fixées par le code de la voirie routière. La permission peut préciser les
prescriptions d'implantation et d'exploitation nécessaires à la circulation publique et à la conservation de la voirie.

L'autorité mentionnée à l'alinéa précédent doit prendre toutes dispositions utiles pour permettre l'accomplissement de
l'obligation d'assurer le service universel des communications électroniques. Elle ne peut faire obstacle au droit de passage
des exploitants de réseaux ouverts au public qu'en vue d'assurer, dans les limites de ses compétences, le respect des
exigences essentielles, la protection de l'environnement et le respect des règles d'urbanisme.

Lorsqu'il est constaté que le droit de passage de l'opérateur peut être assuré, dans des conditions équivalentes à celles qui
résulteraient d'une occupation autorisée, par l'utilisation des installations existantes d'un autre occupant du domaine
public et que cette utilisation ne compromettrait pas la mission propre de service public de cet occupant, l'autorité
mentionnée au premier alinéa peut inviter les deux parties à se rapprocher pour convenir des conditions techniques et
financières d'une utilisation partagée des installations en cause. Dans ce cas, et sauf accord contraire, le propriétaire des
installations accueillant l'opérateur autorisé assume, dans la limite du contrat conclu entre les parties, l'entretien des
infrastructures et des équipements qui empruntent ses installations et qui sont placés sous sa responsabilité, moyennant
paiement d'une contribution négociée avec l'opérateur. En cas de litige entre opérateurs, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut être saisie, dans les conditions fixées à l'article L. 36-8.

La permission de voirie ne peut contenir des dispositions relatives aux conditions commerciales de l'exploitation. Elle donne
lieu à versement de redevances dues à la collectivité publique concernée pour l'occupation de son domaine public dans le
respect du principe d'égalité entre tous les opérateurs.

L'autorité mentionnée au premier alinéa se prononce dans un délai de deux mois sur les demandes de permission de voirie.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article et notamment le montant maximum de la
redevance mentionnée à l'alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L51 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*20-45 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L85

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L48

La servitude mentionnée à l'article L. 45-1 est instituée en vue de permettre l'installation et l'exploitation des
équipements du réseau :

a) Dans les parties des immeubles collectifs et des lotissements affectées à un usage commun ;

b) Sur le sol et dans le sous-sol des propriétés non bâties ;

c) Au-dessus des propriétés privées dans la mesure où l'exploitant se borne à utiliser l'installation d'un tiers bénéficiant
de servitudes sans compromettre, le cas échéant, la mission propre de service public confiée à ce tiers.

La mise en oeuvre de la servitude est subordonnée à une autorisation délivrée au nom de l'Etat par le maire après que les
propriétaires ou, en cas de copropriété, le syndicat représenté par le syndic ont été informés des motifs qui justifient
l'institution de la servitude et le choix de son emplacement, et mis à même, dans un délai qui ne peut pas être inférieur à
trois mois, de présenter leurs observations sur le projet. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.
En cas de contestation, les modalités de mise en oeuvre de la servitude sont fixées par le président du tribunal de grande
instance.

Lorsqu'il est constaté que la servitude de l'opérateur sur une propriété privée peut être assurée, dans des conditions
équivalentes à celles qui résulteraient du bénéfice de cette servitude, par l'utilisation de l'installation existante d'un
autre bénéficiaire de servitude sur la propriété concernée et que cette utilisation ne compromettrait pas, le cas échéant, la
mission propre de service public du bénéficiaire de la servitude, l'autorité concernée mentionnée à l'alinéa précédent peut
inviter les deux parties à se rapprocher pour convenir des conditions techniques et financières d'une utilisation partagée
des installations en cause. Dans ce cas, et sauf accord contraire, le propriétaire des installations accueillant l'opérateur
autorisé assume, dans la limite du contrat conclu entre les parties, l'entretien des infrastructures et des équipements qui
empruntent ses installations et qui sont placés sous sa responsabilité, moyennant paiement d'une contribution négociée avec
l'opérateur. En cas de litige entre opérateurs, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut
être saisie, dans les conditions fixées à l'article L. 36-8.

L'installation des ouvrages prévus au premier alinéa ne peut faire obstacle au droit des propriétaires ou copropriétaires de
démolir, réparer, modifier ou clore leur propriété. Toutefois, les propriétaires ou copropriétaires doivent, au moins trois
mois avant d'entreprendre des travaux de nature à affecter les ouvrages, prévenir le bénéficiaire de la servitude.

Lorsque, pour l'étude, la réalisation et l'exploitation des installations, l'introduction des agents des exploitants
autorisés dans les propriétés privées définies au premier alinéa est nécessaire, elle est, à défaut d'accord amiable,
autorisée par le président du tribunal de grande instance, statuant comme en matière de référé, qui s'assure que la présence
des agents est nécessaire.

Le bénéficiaire de la servitude est responsable de tous les dommages qui trouvent leur origine dans les équipements du
réseau. Il est tenu d'indemniser l'ensemble des préjudices directs et certains causés tant par les travaux d'installation et
d'entretien que par l'existence ou le fonctionnement des ouvrages. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par la
juridiction de l'expropriation saisie par la partie la plus diligente.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-6 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L51 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-58 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L86
	  - Loi n°51-1606 1951-12-31 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L53

L'arrêté de l'autorité compétente autorisant l'établissement et l'entretien des lignes de communications électroniques est
périmé de plein droit s'il n'est suivi d'un commencement d'exécution dans les six mois de sa date ou dans les trois mois de
sa notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L94
	  - Loi n°1885-07-28 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


##### Section 2 : Servitudes de protection des centres radioélectriques d'émission et de réception contre les obstacles.

###### Article L54

Afin d'empêcher que des obstacles ne perturbent la propagation des ondes radioélectriques émises ou reçues par les centres de
toute nature exploités ou contrôlés par les différents départements ministériels, il est institué certaines servitudes pour
la protection des communications électroniques radioélectriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-758 1949-06-09 art. 1
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L97

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)


###### Article L55

Lorsque ces servitudes entraînent la suppression ou la modification de bâtiments constituant des immeubles par nature en
application des articles 518 et 519 du code civil, et à défaut d'accord amiable, l'expropriation de ces immeubles a lieu
conformément aux dispositions de l'ordonnance n° 58-997 du 23 octobre 1958, relative à l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

Après suppression ou modification des bâtiments ainsi acquis et lorsque les lieux ont été mis en conformité avec les
exigences du présent chapitre, il peut être procédé à la revente des immeubles expropriés, sous garantie d'un droit de
préemption aux propriétaires dépossédés et sous réserve du respect par l'acquéreur de ces servitudes.

**Nota:**

L'ordonnance n° 58-997 du 23 octobre 1958 a été codifiée aux articles L. 11-1 et suivants du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L103
	  - Loi n°49-758 1949-06-09 art. 7

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23
	  - Code civil 518 et 519

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-10 (V)


###### Article L56

Dans les autres cas, ces servitudes ouvrent droit à l'indemnité s'il en résulte une modification à l'état antérieur des lieux
déterminant un dommage direct, matériel et actuel. A défaut d'accord amiable, cette indemnité est fixée par le tribunal
administratif.

La demande d'indemnité doit, à peine de forclusion, parvenir à la personne chargée de l'exécution des travaux dans le délai
d'un an à compter de la notification aux intéressés des dispositions qui leur sont imposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L104
	  - Loi n°49-758 1949-06-09 art. 8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-3 (VT)


###### Article L56-1

Les servitudes radioélectriques dont bénéficient les exploitants de réseaux ouverts au public pour la protection des réseaux
de communications électroniques sont instituées dans les conditions du présent article, à l'exception de celles concernant
les centres, désignés par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, qu'ils exploitent pour les
besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique.

1° Les propriétés voisines des stations radioélectriques peuvent être frappées de servitudes destinées à assurer une bonne
propagation des ondes.

2° Un plan de protection contre les perturbations radioélectriques définit pour chaque station les servitudes
radioélectriques et détermine les terrains sur lesquels s'exercent ces servitudes.

Le plan est soumis pour avis à l'Agence nationale des fréquences et à enquête publique. Il est approuvé par le préfet, après
avis des conseils municipaux concernés et après que les propriétaires ont été informés des motifs qui justifient
l'institution de la servitude et le choix de l'emplacement, et mis à même, dans un délai qui ne peut être inférieur à trois
mois, de présenter leurs observations.

3° Les servitudes comportent l'obligation de tenir le terrain, les plantations et les superstructures à un niveau au plus
égal à celui prévu par le plan de protection mentionné au 2° ci-dessus et l'interdiction de construire et de faire des
installations quelconques au-dessus de ce niveau.

4° L'établissement d'une servitude radioélectrique ouvre droit, au profit du propriétaire, à une indemnité compensatrice du
dommage direct, matériel et certain en résultant. A défaut d'entente amiable, l'indemnité est fixée comme en matière
d'expropriation.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L62-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


##### Section 3 : Servitudes de protection des centres de réception radioélectriques contre les perturbations électromagnétiques.

###### Article L57

Afin d'assurer le fonctionnement des réceptions radioélectriques effectuées dans les centres de toute nature, exploités ou
contrôlés par les différents départements ministériels, il est institué certaines servitudes et obligations pour la
protection des réceptions radioélectriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L106
	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L58 (VT)


###### Article L58

Un décret de servitudes pris en application de l'article précédent et des règlements subséquents fixe les servitudes imposées
aux propriétaires ou usagers d'installations électriques en fonctionnement dans les zones de protection et de garde
radioélectrique au jour de la promulgation dudit décret, servitudes auxquelles il devra être satisfait dans un délai maximum
d'un an à partir de ce jour.

Au cours de la procédure d'enquête qui précède le décret de servitudes, en cas d'opposition des propriétaires et usagers
tenus de se prêter aux investigations nécessaires, il y est procédé d'office. Les frais et dommages causés par ces
investigations sont à la charge du bénéficiaire de la servitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L109 et L110
	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 4 et 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L57 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*31 (V)


###### Article L59

Lorsque l'établissement de ces servitudes cause aux propriétaires ou ouvrages un dommage direct, matériel et actuel, il est
dû aux propriétaires et à tout ayant droit une indemnité compensant le dommage qu'ils éprouvent.

La demande d'indemnité doit, à peine de forclusion, parvenir au ministre intéressé dans le délai d'un an à compter de la
notification faite aux intéressés des mesures qui leur sont imposées.

A défaut d'accord amiable, les contestations relatives à cette indemnité sont de la compétence du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L111
	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L62 (V)


###### Article L61

Tout propriétaire ou usager d'une installation électrique, située en un point quelconque du territoire, même hors des zones
de servitudes et produisant ou propageant des perturbations gênant l'exploitation d'un centre de réception radioélectrique
public ou privé, est tenu de se conformer aux dispositions qui lui seront indiquées, en vue de faire cesser le trouble, par
le ministre dont les services exploitent ou contrôlent le centre ; il doit notamment se prêter aux investigations autorisées
par un arrêté préfectoral, réaliser les modifications prescrites et maintenir les installations en bon état de
fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L113
	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*34 (V)


###### Article L62

Dans les cas où les obligations précitées causent un dommage direct, matériel et actuel aux propriétaires ou usagers, il est
fait application de l'article L. 59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 9
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L114

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L64 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L59 (M)


###### Article L62-1

Les servitudes dont bénéficient les exploitants de réseaux ouverts au public pour la protection des réseaux de communications
électroniques contre les perturbations radioélectriques sont instituées dans les conditions du présent article, à l'exception
de celles concernant les centres, désignés par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes,
qu'ils exploitent pour les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique.

1° Les abords des centres exploités par les opérateurs autorisés peuvent être frappés de servitudes destinées à éviter les
perturbations électromagnétiques.

2° Un plan de protection établi dans les conditions définies à l'article L. 56-1 détermine les zones de servitude et définit
ces servitudes.

3° Les servitudes comportent l'interdiction de mettre en service ou d'utiliser des équipements installés postérieurement au
centre protégé, susceptibles de perturber les réceptions radioélectriques.

4° L'établissement d'une servitude radioélectrique ouvre droit au profit du propriétaire ou de l'usager à une indemnité
compensatrice du dommage direct, matériel et certain en résultant. A défaut d'entente amiable, l'indemnité est fixée et payée
comme en matière d'expropriation.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L56-1


##### Section 4 : Dispositions pénales.

###### Article L63

Les infractions aux dispositions de la section 1 du présent chapitre et des règlements pris pour son application sont
passibles de 3 750 euros d'amende.

Sur réquisition du ministère public agissant à la demande du ministre intéressé, le tribunal saisi de la poursuite impartit
aux personnes qui contreviennent aux dispositions de la section 1 du présent chapitre, sous peine d'une astreinte de 0,75
euros à 7,5 euros par jour de retard, un délai pour régulariser la situation.

Dans le cas où le délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée court à partir de l'expiration dudit délai jusqu'au jour où
la situation est effectivement régularisée.

Si cette régularisation n'est pas intervenue dans l'année de l'expiration du délai, le tribunal peut, sur réquisition du
ministère public agissant dans les mêmes conditions, relever à une ou plusieurs reprises le montant de l'astreinte, même au-
delà du maximum prévu ci-dessus.

Le tribunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes lorsque la situation aura été régularisée et que le
redevable établira qu'il a été empêché d'observer, par une circonstance indépendante de sa volonté, le délai qui lui avait
été imparti.

En outre, si, à l'expiration du délai fixé par le jugement, la situation n'a pas été régularisée, l'administration peut faire
effectuer les travaux d'office aux frais et risques des personnes civilement responsables.

Les personnes qui ont été condamnées par application du présent article et qui, dans les trois années qui suivent, commettent
une nouvelle infraction aux dispositions du présent article, sont punies de 7 500 euros d'amende et d'un mois
d'emprisonnement ou de l'une de ces deux peines seulement.

Les infractions aux dispositions du chapitre Ier peuvent être constatées par des procès-verbaux dressés par les officiers de
police judiciaire, les gendarmes et les fonctionnaires assermentés de l'administration intéressée.

Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L105
	  - Loi n°49-758 1949-06-09 art. 9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 25 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*42 (V)


###### Article L64

Les infractions aux dispositions des sections 2 et 3 du présent chapitre qui entrent dans la catégorie générale des troubles
occasionnés aux auditeurs de radiodiffusion et qui tombent de ce fait sous le coup des textes organisant la protection des
auditions, sont constatées par les fonctionnaires assermentés de la radiodiffusion française.

Les autres infractions, en particulier celles relatives au matériel situé dans les zones de servitudes, sont constatées par
les fonctionnaires assermentés de la ou des administrations intéressées.

Les propriétaires ou usagers des installations, même situées en dehors des zones de servitudes, dans lesquelles ont été
constatées des perturbations constituant des infractions aux dispositions du chapitre II et des règlements pris pour son
application, sont tenus de prendre toutes les mesures utiles pour faire cesser ces perturbations. S'ils ne le font pas eux-
mêmes, il y est procédé d'office par les soins de l'administration, compte tenu des dispositions de l'article L. 62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L116
	  - Loi n°49-759 1949-06-09 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 25 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L62 (M)


#### Chapitre IV : Police des liaisons et des installations du réseau des communications électroniques.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L65

Le fait de déplacer, détériorer, dégrader de quelque manière que ce soit, une installation d'un réseau ouvert au public ou de
compromettre le fonctionnement d'un tel réseau est puni d'une amende de 1 500 euros.

Lorsqu'il s'agit d'une installation comportant plusieurs câbles, il est prononcé autant d'amendes que de câbles concernés.

L'infraction visée au premier alinéa n'est pas constituée si l'emplacement des installations existantes dans l'emprise des
travaux n'a pas été porté à la connaissance de l'entreprise avant l'ouverture du chantier.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L130
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R42-1 (VD)


###### Article L65-1

Les installations radioélectriques visées aux articles L. 33-1, L. 33-2, L. 33-3 et L. 34-9 peuvent être provisoirement
saisies et exploitées, s'il y a lieu, sans indemnité, par décision du conseil des ministres dans tous les cas où leur
utilisation serait de nature à nuire à l'ordre, à la sûreté ou au crédit publics ou à la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 25 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L95 (T)
	  - Code des postes et télécommunications L95


##### Section 2 : Dispositions pénales.

###### Article L66

Toute personne qui, par la rupture des fils, par la dégradation des appareils ou par tout autre moyen, cause volontairement
l'interruption des communications électroniques, est punie d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 3 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L125
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004


###### Article L67

Sont punis de vingt ans de détention criminelle et d'une amende de 4 500 euros, sans préjudice des peines que pourrait
entraîner leur complicité avec l'insurrection, les individus qui, dans un mouvement insurrectionnel, ont détruit ou rendu
impropres au service une ou plusieurs lignes de communications électroniques, brisé ou détruit des appareils, envahi, à
l'aide de violence ou de menaces, un ou plusieurs centraux ou stations de communications électroniques, ceux qui ont
intercepté par tout autre moyen, avec violence et menaces, les communications électroniques ou la correspondance par
communications électroniques entre les divers dépositaires de l'autorité publique ou qui se sont opposés avec violence ou
menaces au rétablissement des liaisons de communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L126
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 4


#### Chapitre V : Protection des câbles sous-marins.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L72

Toute personne qui, par négligence coupable et notamment par un acte ou une omission punis de peines de police, rompt un
câble sous-marin ou lui cause une détérioration qui peut avoir pour résultat d'interrompre ou d'entraver, en tout ou partie,
les communications électroniques, est tenue, dans les vingt-quatre heures de son arrivée, de donner avis aux autorités
locales du premier port où abordera le navire sur lequel il est embarqué, de la rupture ou de la détérioration du câble sous-
marin dont il se serait rendu coupable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones 150
	  - Loi n°1884-12-20 art. 16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R51 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L73 (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales.

###### Article L73

A défaut de la déclaration exigée par l'article L. 72, les infractions prévues audit article sont punies d'une amende de 3
750 euros et, éventuellement, de quatre mois d'emprisonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L72 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L150
	  - Loi n°1884-12-20 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004


###### Article L74

En cas de récidive, le maximum des peines édictées ci-dessus est prononcé, ce maximum peut être élevé jusqu'au double.

Il y a récidive pour les faits prévus par l'article L. 81 lorsque, à une époque quelconque, il a été rendu contre le
délinquant un jugement définitif pour infraction aux dispositions de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L151
	  - Loi n°1884-12-20 art. 17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 122

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L81


###### Article L75

Sont déclarés responsables des amendes prononcées pour infraction au présent titre et des condamnations civiles auxquelles
ces infractions pourraient donner lieu, les armateurs des navires, qu'ils en soient ou non propriétaires, à raison des faits
de l'équipage de ces navires.

Les autres cas de responsabilité civile sont réglés conformément aux dispositions de l'article 1384 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L152
	  - Loi n°1884-12-20 art. 18

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1384 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L76

En cas de conviction de plusieurs infractions prévues par le présent titre, [*sanction*] la peine la plus forte est seule
prononcée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L153
	  - Loi n°1884-12-20 art. 19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


##### Paragraphe I : Dispositions spéciales aux eaux non territoriales.

###### Article L77

Les infractions à la convention internationale du 14 mars 1884, ayant pour objet d'assurer la protection des câbles sous-
marins, qui sont commises par tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire français sont jugées par le tribunal
dans le ressort duquel est situé, soit le port d'attache du bâtiment du délinquant, soit le premier port de France dans
lequel est conduit le bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L135
	  - Loi n°1884-12-20 art. 1

	**Cite**:

	  - Convention 1884-03-14, signée à Paris

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L78

Les poursuites ont lieu à la diligence du ministère public, sans préjudice du droit des parties civiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L136
	  - Loi n°1884-12-20 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L79

Les procès-verbaux dressés conformément à l'article 10 de la convention du 14 mars 1884 font foi jusqu'à l'inscription de
faux.

A défaut de procès-verbaux ou en cas d'insuffisance de ces actes, les infractions peuvent être prouvées par témoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L137
	  - Loi n°1884-12-20 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R45 (V)


###### Article L80

Toute attaque, toute résistance avec violences et voies de fait envers les personnes ayant qualité, aux termes de l'article
10 de la convention du 14 mars 1884, à l'effet de dresser procès-verbal, dans l'exercice de leurs fonctions [*infraction*],
est punie [*sanction*] des peines appliquées à la rébellion, suivant les distinctions établies au code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L139
	  - Loi n°1884-12-20 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L81

Est punie d'une amende de 3 750 euros et  d'un emprisonnement de cinq ans : toute personne qui rompt volontairement un câble
sous-marin ou lui cause une détérioration qui pourrait interrompre ou entraver, en tout ou partie, les communications
électroniques.

Les mêmes peines sont prononcées contre les auteurs des tentatives des mêmes faits.

Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas aux personnes qui auraient été contraintes de rompre un câble sous-marin ou
de lui causer une détérioration par la nécessité actuelle de protéger leur vie ou d'assurer la sécurité de leur navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L144
	  - Loi n°1884-12-20 art. 10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L74 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R51 (V)


##### Paragraphe II : Dispositions spéciales aux eaux territoriales.

###### Article L82

Les dispositions de l'article L. 81 sont observées dans le cas où l'infraction aurait été commise dans les eaux territoriales
par tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire quelconque, français ou étranger, sans préjudice des dispositions
de l'article L. 67.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L145
	  - Loi n°1884-12-20 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications éléctroniques L67 et L81


###### Article L83

Les infractions à la police des câbles sous-marins sont jugées, soit par le tribunal du port d'attache du navire sur lequel
est embarqué le délinquant, soit par celui du premier port français où ce navire abordera, soit par celui du lieu
d'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L146
	  - Loi n°1884-12-20 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004


###### Article L84

Les infractions commises dans les eaux territoriales sont établies par procès-verbaux et, à défaut de procès-verbaux, par
témoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L147
	  - Loi n°1884-12-20 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004


###### Article L85

Les procès-verbaux prévus à l'article précédent sont dressés :

- par les officiers commandant tous les navires de guerre français ;

- par tous les officiers de police judiciaire ;

- par tous les officiers de police municipale assermentés ;

- par les autres personnes énumérées à l'article L. 70 et à l'article 16 du décret du 9 janvier 1852.

Toute attaque, toute résistance avec violence et voies de fait envers les agents ayant qualité aux termes des dispositions
ci-dessus pour dresser procès-verbal, dans l'exercice de leurs fonctions [*infraction*], est punie [*sanction*] des peines
appliquées à la rébellion, suivant les distinctions établies au code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L86 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications éléctroniques L70 et L84
	  - Décret n°1852-01-09 art. 16

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L148
	  - Loi n°1884-12-20 art. 14


###### Article L86

Les procès-verbaux dressés par les officiers commandant les navires de guerre français font foi jusqu'à inscription de faux.

Les procès-verbaux dressés par tous autres agents ayant qualité à cet effet, aux termes de l'article précédent, ont la force
probante et sont soumis aux formalités réglées par les lois spéciales, notamment l'article L. 70 et les articles 17 et 20 du
décret du 9 janvier 1852.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 20 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L70 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L85 (M)
	  - Décret n°1852-01-09 art. 17, art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L149
	  - Loi n°1884-12-20 art. 15


### TITRE VI : Services radioélectriques

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L96-1

Toute personne qui exploite, sur le territoire d'une commune, une ou plusieurs installations radio-électriques est tenue de
transmettre au maire de cette commune, sur sa demande, un dossier établissant l'état des lieux de cette ou de ces
installations. Le contenu et les modalités de transmission de ce dossier sont définis par l'arrêté conjoint des ministres
chargés des communications électroniques, de la communication, de la santé et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-806 du 9 août 2004 - art. 80 () JORF 11 août 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 55

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9-2 (Ab)


### TITRE VIII : Assignations de fréquence relatives aux systèmes satellitaires.

###### Article L97-2

I. - 1. Toute demande d'assignation de fréquence relative à un système satellitaire est adressée à l'Agence nationale des
fréquences.

Sauf si l'assignation demandée n'est pas conforme au tableau national de répartition des bandes de fréquences ou aux
stipulations des instruments de l'Union internationale des télécommunications, l'Agence nationale des fréquences déclare, au
nom de la France, l'assignation de fréquence correspondante à l'Union internationale des télécommunications et engage la
procédure prévue par le règlement des radiocommunications.

2. L'exploitation d'une assignation de fréquence à un système satellitaire, déclarée par la France à l'Union internationale
des télécommunications, est soumise à l'autorisation du ministre chargé des communications électroniques, après avis des
autorités affectataires des fréquences radioélectriques concernées.

L'octroi de l'autorisation est subordonné à la justification par le demandeur de sa capacité à contrôler l'émission de
l'ensemble des stations radioélectriques, y compris les stations terriennes, utilisant l'assignation de fréquence, ainsi
qu'au versement à l'Agence nationale des fréquences d'une redevance correspondant aux coûts de traitement du dossier déclaré
à l'Union internationale des télécommunications.

L'autorisation peut être refusée dans les cas suivants :

1° Pour la sauvegarde de l'ordre public, les besoins de la défense ou ceux de la sécurité publique ;

2° Lorsque la demande n'est pas compatible, soit avec les engagements souscrits par la France dans le domaine des
radiocommunications, soit avec les utilisations existantes ou prévisibles de bandes de fréquences, soit avec d'autres
demandes d'autorisation permettant une meilleure gestion du spectre des fréquences ;

3° Lorsque la demande a des incidences sur les droits attachés aux assignations de fréquence antérieurement déclarées par la
France à l'Union internationale des télécommunications ;

4° Lorsque le demandeur a fait l'objet d'une des sanctions prévues au III du présent article ou à l'article L. 97-3.

L'autorisation devient caduque si l'exploitation se révèle incompatible avec les accords de coordination postérieurs à la
délivrance de l'autorisation.

II. - Le titulaire d'une autorisation doit respecter les spécifications techniques notifiées par la France à l'Union
internationale des télécommunications ainsi que, le cas échéant, les accords de coordination conclus avec d'autres Etats
membres de l'Union internationale des télécommunications ou avec d'autres exploitants d'assignations de fréquence déclarées
par la France à l'Union internationale des télécommunications, y compris les accords postérieurs à la délivrance de
l'autorisation.

Le titulaire doit assurer, de façon permanente, le contrôle de l'émission de l'ensemble des stations radioélectriques, y
compris les stations terriennes, utilisant l'assignation de fréquence.

Le titulaire de l'autorisation doit apporter son concours à l'administration pour la mise en oeuvre des dispositions du
règlement des radiocommunications.

A la demande du ministre chargé des communications électroniques, le titulaire de l'autorisation doit faire cesser tout
brouillage préjudiciable occasionné par le système satellitaire ayant fait l'objet de l'autorisation, dans les cas prévus par
le règlement des radiocommunications.

Les obligations que le présent article met à la charge du titulaire de l'autorisation s'appliquent également aux stations
radioélectriques faisant l'objet de l'autorisation qui sont détenues, installées ou exploitées par des tiers ou qui sont
situées hors de France.

L'autorisation est accordée à titre personnel et ne peut être cédée à un tiers. Elle ne peut faire l'objet d'un transfert
qu'après accord de l'autorité administrative.

III. - Lorsque le titulaire de l'autorisation prévue au I ne respecte pas les obligations qui lui sont imposées par les
textes législatifs ou réglementaires, le ministre chargé des communications électroniques le met en demeure de s'y conformer
dans un délai déterminé.

Si le titulaire ne donne pas suite à la mise en demeure qui lui a été adressée, le ministre chargé des communications
électroniques peut prononcer à son encontre l'une des sanctions prévues au 2° de l'article L. 36-11. La procédure prévue aux
2° et 5° de l'article L. 36-11 est applicable. Il peut, en outre, décider d'interrompre la procédure engagée par la France
auprès de l'Union internationale des télécommunications.

IV. - L'obtention de l'autorisation prévue au I ne dispense pas, le cas échéant, des autres autorisations prévues par les
lois et règlements en vigueur, notamment de celles prévues au titre Ier du présent livre et de celles concernant la
fourniture de services de radio ou de télévision sur le territoire français prévues par la loi n° 86-1067 du 30 septembre
1986 précitée.

V. - Le présent article n'est pas applicable :

1° Lorsque l'assignation de fréquence est utilisée par une administration pour ses propres besoins dans une bande de
fréquences dont elle est affectataire, en application de l'article 21 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée ;

2° Lorsque la France a agi auprès de l'Union internationale des télécommunications, en sa qualité d'administration
notificatrice, au nom d'un groupe d'Etats membres de l'Union internationale des télécommunications.

VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise :

1° La procédure selon laquelle les autorisations sont délivrées ou retirées et selon laquelle leur caducité est constatée ;

2° La durée et les conditions de modification et de renouvellement de l'autorisation ;

3° Les conditions de mise en service du système satellitaire ;

4° Les modalités d'établissement et de recouvrement de la redevance prévue au deuxième alinéa du 2 du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 21
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-6 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L97-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-23 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12


###### Article L97-3

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 75 000 euros le fait d'exploiter une assignation de fréquence
relative à un système satellitaire déclarée par la France à l'Union internationale des télécommunications, sans
l'autorisation prévue à l'article L. 97-2, ou de poursuivre cette exploitation en violation d'une décision de suspension ou
de retrait ou d'un constat de caducité de cette autorisation.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies au présent article. Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines prévues aux 4°, 5°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Les fonctionnaires et agents de l'administration des communications électroniques et de l'Agence nationale des fréquences
mentionnés à l'article L. 40 peuvent rechercher et constater ces infractions dans les conditions fixées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L40 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-4 (V)


###### Article L97-4

Sans préjudice de leur application de plein droit à Mayotte en vertu du 8° du I de l'article 3 de la loi n° 2001-616 du 11
juillet 2001 relative à Mayotte, les articles L. 97-2 et L. 97-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie
française, à Wallis-et-Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 3 (AbD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-3 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 48 () JORF 22 juin 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 art. 57 I : Champ d'application


## LIVRE III : Dispositions communes et finales

### TITRE Ier : Dispositions communes

###### Article L125

La Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques comprend sept députés et sept
sénateurs, désignés par leurs assemblées respectives, ainsi que trois personnalités qualifiées dans les secteurs des postes
et des communications électroniques, désignées par les ministres chargés des postes et des communications électroniques parmi
six personnalités proposées par le président de la commission. Elle est présidée par un parlementaire élu en son sein pour
une durée de trois ans.

Elle veille à l'évolution équilibrée des secteurs des postes et des communications électroniques et émet, à cette fin, un
avis sur les projets de modification de la législation applicable à ces secteurs, sur les projets de cahier des charges de La
Poste et des opérateurs chargés du service universel des communications électroniques et les projets de contrats de plan de
La Poste. Elle est consultée par les ministres chargés des postes et des communications électroniques lors de la préparation
des directives communautaires relatives à ces secteurs. Elle peut être consultée par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et par les commissions permanentes de l'Assemblée nationale et du Sénat sur les
questions relevant de sa compétence.

Elle peut saisir l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes sur des questions concernant la
compétence de cette autorité en matière de contrôle et de sanction du respect, par les opérateurs, des obligations de service
public et de service universel qui leur sont applicables en vertu du présent code.

Elle peut suggérer les modifications de nature législative et réglementaire que lui paraît appeler l'évolution technologique,
économique et sociale des activités postales et de communications électroniques.

Elle adresse des recommandations au Gouvernement pour l'exercice d'une concurrence loyale dans les activités postales et de
communications électroniques.

Elle établit un rapport annuel qui est remis au Parlement et au Premier ministre. Ce rapport comprend une évaluation de
l'action de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, pour ce qui concerne le service public
des postes et celui des communications électroniques. Elle peut, en outre, faire connaître, à tout moment, ses observations
et ses recommandations.

Elle peut recueillir toutes les informations utiles à l'accomplissement de ses missions et notamment demander aux ministres
chargés des postes et des communications électroniques de faire procéder à toute étude ou investigation concernant La Poste
et les opérateurs chargés du service universel des communications électroniques.

Les moyens nécessaires au fonctionnement de la commission et à l'accomplissement de ses missions sont inscrits au budget des
ministères chargés des postes et des communications électroniques.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D578 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005
	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L204
	  - Loi n°1923-06-30 art. 70
	  - Loi n°1940-10-05 art. 1


###### Article L130

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est composée de sept membres nommés en raison de leur
qualification économique, juridique et technique, dans les domaines des communications électroniques, des postes et de
l'économie des territoires pour un mandat de six ans. Trois membres, dont le président, sont nommés par décret. Deux membres
sont nommés par le Président de l'Assemblée nationale et deux par le Président du Sénat.

Les membres de l'autorité nommés par décret sont renouvelés par tiers tous les deux ans.

Les membres de l'autorité ne sont pas révocables.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres
sont présents. Elle délibère à la majorité des membres présents.

Si l'un des membres de l'autorité ne peut exercer son mandat jusqu'à son terme, le membre nommé pour le remplacer exerce ses
fonctions pour la durée du mandat restant à courir.

Le mandat des membres de l'autorité n'est pas renouvelable. Toutefois, cette règle n'est pas applicable aux membres dont le
mandat, en application de l'alinéa ci-dessus, n'a pas excédé deux ans.

Les membres de l'autorité ne peuvent être nommés au-delà de l'âge de soixante-cinq ans.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-516 du 20 mai 2005

- art. 13 II et III : Les membres de l'autorité visée à l'article L. 130 du code des postes et des communications
électroniques qui sont en fonction à la date de publication de la présente loi exercent leur mandat jusqu'à son terme. Dès la
publication de la présente loi, le Président de l'Assemblée nationale et le Président du Sénat nomment chacun un membre
supplémentaire de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, pour un mandat de six ans prolongé
jusqu'au 31 décembre de la dernière année de ce mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 2005-05-30 art. 5 JORF 31 août 2005

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 13 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-83 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-1 (MMN)


###### Article L131

La fonction de membre de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est incompatible avec toute
activité professionnelle, tout mandat électif national, tout autre emploi public et toute détention, directe ou indirecte,
d'intérêts dans une entreprise du secteur postal ou des secteurs des communications électroniques, de l'audiovisuel ou de
l'informatique. Les membres de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peuvent être
membres de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

Les membres de l'autorité sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont pu avoir
connaissance en raison de leurs fonctions. Ils sont tenus à l'obligation de discrétion pour ce qui concerne les procédures de
règlement de différends et de sanctions conduites par ou devant l'autorité et les délibérations correspondantes.

Afin de garantir l'indépendance et la dignité de leurs fonctions, et pendant la durée de celles-ci, les membres de l'autorité
ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des questions ayant fait ou susceptibles de faire l'objet d'une
décision de la part de l'autorité.

Le président et les membres de l'autorité reçoivent respectivement un traitement égal à celui afférent à la première et à la
seconde des deux catégories supérieures des emplois de l'Etat classés hors échelle.

Lorsqu'il est occupé par un fonctionnaire, l'emploi permanent de membre de l'autorité est un emploi ouvrant droit à pension
au titre du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-2 (T)


###### Article L132

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dispose de services qui sont placés sous l'autorité
de son président.

L'autorité peut employer des fonctionnaires en position d'activité dans les mêmes conditions que le ministère chargé des
communications électroniques. Elle peut recruter des agents contractuels.

Les personnels des services de l'autorité sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils
ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-3 (T)


###### Article L133

Les ressources de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes comprennent des rémunérations pour
services rendus et des taxes et redevances dans les conditions fixées par les lois de finances ou par décret en Conseil
d'Etat.

L'autorité propose aux ministres compétents, lors de l'élaboration du projet de loi de finances de l'année, les crédits
nécessaires, en sus des ressources mentionnées au premier alinéa, à l'accomplissement de ses missions.

Ces crédits sont inscrits au budget général de l'Etat. Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation
du contrôle des dépenses engagées ne sont pas applicables à leur gestion.

Le président de l'autorité est ordonnateur des dépenses. Il présente les comptes de l'autorité au contrôle de la Cour des
comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-4 (T)

	**Cite**:

	  - Loi n°1922-08-10

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005


###### Article L134

Pour l'accomplissement des missions qui sont confiées à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes, le président de l'autorité a qualité pour agir en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-12 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-12 (T)


###### Article L135

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes établit chaque année, avant le 30 juin, un rapport
public qui rend compte de son activité et de l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives aux
communications électroniques et aux activités postales. Elle y dresse une analyse des principales décisions prises par les
autorités de régulation des communications électroniques et des postes dans les Etats membres de la Communauté européenne au
cours de l'année écoulée, en vue de permettre l'établissement d'une comparaison des différents types de contrôles exercés et
de leurs effets sur les marchés. Ce rapport est adressé au Gouvernement et au Parlement. Il est adressé également à la
Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques. L'autorité peut suggérer dans ce
rapport toute modification législative ou réglementaire que lui paraissent appeler les évolutions du secteur des
communications électroniques et de celui des postes et le développement de la concurrence.

L'autorité rend compte de ses activités, et notamment des progrès réalisés eu égard aux objectifs mentionnés à l'article L.
32-1, devant les commissions permanentes du Parlement compétentes, à leur demande. Ces dernières peuvent consulter l'autorité
sur toute question relevant de sa compétence.

L'autorité peut procéder aux expertises, mener les études, recueillir les données et mener toutes actions d'information sur
le secteur des communications électroniques et sur celui des postes. A cette fin, le prestataire du service universel postal,
les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3, les opérateurs ayant effectué la déclaration prévue à l'article L.
33-1 sont tenus de lui fournir les informations statistiques concernant l'utilisation, la zone de couverture et les modalités
d'accès à leur service. Les ministres compétents sont tenus informés des résultats de ces travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)


### TITRE II : Dispositions finales.

###### Article L140

Le présent code se substitue, dans les conditions prévues par l'article 34 de la Constitution et la loi n° 52-233 du 27
février 1952, aux dispositions législatives contenues dans les articles suivants du code des postes, télégraphes et
téléphones en tant qu'elles concernaient le service des postes, télégraphes et téléphones : art. L. 1, L. 2, L. 3, al. 2, L.
4 à L. 10, L. 12 à L. 14, L. 33 à L. 39, L. 48, L. 50, L. 59, al. 5, L. 63, L. 64, L. 67, L. 68, L. 69, al. 1, L. 71 à L. 77,
L. 79 à L. 84, L. 85, al. 1, L. 86 à L. 88, L. 93, al. 1 et 2, L. 94, L. 95, L. 97, L. 103, L. 104, L. 105, al. 1 à 6 et 8 à
10, L. 106, L. 109, 2 dernières phrases du 3e alinéa, L. 110 à L. 113, L. 114, al. 2, L. 116, L. 125 à L. 131, L. 133, L. 135
à L. 137, L. 139, L. 144 à L. 149, L. 150, al. 1 et 2, L. 151 à L. 155, L. 157 à L. 159, L. 161, L. 162, L. 164 à L. 167, L.
168, al. 1, L. 170, al. 1 et 2, L. 172-1 à L. 177, L. 179, al. 1 à 3, L. 182, L. 185, L. 189 à L. 192, L. 193 à L. 196, L.
198, L. 200 à L. 202, L. 204, al. 1, L. 218 et L. 228-1.

Article 48, 2°, de la loi du 31 mars 1913 approuvant le décret du 6 septembre 1929 et notamment son article 1er.

Demeurent abrogés, aux termes de l'article 230 de l'ancien code, modifié, D. n° 54-680, 14 juin 1954, art. 6 et D. n° 57-192,
13 fév. 1957, les textes législatifs suivants :

Décret des 23-30 juillet 1793, article 1er.

Loi du 5 nivôse an V, article 14, alinéa 3.

Arrêté du 27 prairial de l'an IX, articles 1er à 3, 5 et 9.

Arrêté des consuls du 19 germinal de l'an IX.

Loi du 21 avril 1832, article 47.

Loi du 2 mai 1837, article unique.

Ordonnance du 19 février 1843.

Loi du 29 novembre 1850, article 1er, alinéa 2, articles 3 à 6.

Décret-loi du 27 décembre 1851.

Loi du 20 mai 1854, article 1er, dernier alinéa.

Loi du 22 juin 1854, articles 20, 21 et 22.

Loi du 4 juin 1859, articles 1er à 3, 5 à 7, alinéa 1er, et article 9.

Loi du 3 juillet 1861, article 1er.

Loi du 20 décembre 1872, article 22, alinéa 1er.

Loi du 25 janvier 1873, sauf article 6.

Loi du 5 avril 1878, article unique.

Loi du 6 avril 1878, article 8.

Loi du 20 avril 1882, articles 1er et 2.

Loi du 20 décembre 1884.

Loi du 28 juillet 1885.

Loi du 26 janvier 1892, article 30, alinéas 1er, 2 et 3.

Loi du 12 avril 1892, article 4, 2°.

Loi du 25 décembre 1895, article 15, alinéas 5 et suivants.

Loi du 30 mars 1902, article 24.

Loi du 17 avril 1906, article 17.

Loi du 8 avril 1910, article 45, et loi du 13 juillet 1911, article 19.

Loi du 27 février 1912, article 14.

Loi du 30 juillet 1913, article 25, par. 1er.

Loi du 31 décembre 1918, article 20.

Loi du 12 août 1919, article 10.

Loi du 31 décembre 1921, article 11.

Loi du 30 juin 1922, article 2.

Loi du 30 juin 1923, articles 70 à 79, 81, 85, 90 à 93.

Loi du 27 décembre 1923, article 44.

Loi du 22 mars 1924, article 89.

Loi du 13 juillet 1925, article 162.

Loi du 9 août 1925, article 5.

Loi du 29 avril 1926, article 67, alinéa 1er, 92, alinéas 1er, 2, 3, 4, 94 et 97.

Loi du 30 juin 1926, article 28.

Loi du 19 décembre 1926, article 40, alinéas 1er, 4 et 5 ; article 41, alinéas 2 et 4 ; article 50.

Décret du 28 décembre 1926.

Loi du 27 décembre 1927, article 52.

Loi du 30 juin 1928, article 28.

Loi du 29 décembre 1929, article 27.

Loi du 16 avril 1930, article 94.

Loi du 31 mars 1931, articles 52, 55.

Loi du 31 mars 1932, articles 63.

Loi du 31 décembre 1935, article 46.

Loi du 15 juin 1938, articles 1er à 4.

Décret du 17 juin 1938, article 1er.

Loi du 31 décembre 1938, article 54.

Loi du 5 octobre 1940, article 1er.

Loi du 17 juillet 1941, articles 2 et 3.

Loi du 28 octobre 1941, article 1er.

Loi du 17 novembre 1941.

Loi du 5 février 1942, article 1er.

Loi du 26 mars 1942, article 1er.

Loi du 31 décembre 1942, article 48, alinéa 1er.

Loi du 29 juin 1943.

Loi du 27 octobre 1943, articles 1er et 2.

Ordonnance n° 45-524 du 31 mars 1945, article 45.

Ordonnance n° 45-2250 du 4 octobre 1945, articles 63 et 64.

Loi n° 45-0195 du 31 décembre 1945, articles 102 et 103, alinéas 1er, 2, 3, 5 et 6.

Loi n° 47-1465 du 8 août 1947, article 108.

Loi n° 48-1113 du 10 juillet 1948, article unique.

Loi n° 48-1288 du 18 août 1948, article 2.

Loi n° 48-1992 du 31 décembre 1948, article 46.

Loi n° 49-211 du 16 février 1949, articles 1er, 2 et 3.

Loi n° 49-758 du 9 juin 1949.

Loi n° 49-759 du 9 juin 1949.

Loi n° 49-946 du 16 juillet 1949, article 17.

Loi n° 50-928 du 8 août 1950, article 34.

Loi n° 51-570 du 20 mai 1951, article 10.

Loi n° 51-633 du 24 mai 1951, articles 2 et 3.

Loi n° 51-1506 du 31 décembre 1951, articles 2 et 3.

Loi n° 52-401 du 14 avril 1952, article 70-VII.

Loi n° 53-26 du 28 janvier 1953, articles 1er à 13 inclus, excepté l'alinéa 1er de l'article 12.

Loi n° 53-1333 du 31 décembre 1953, article 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté AN09-PR-27 27 prairial an IX art. 1er à 3, 5 et 9
	  - Arrêté des consuls AN10-GE-19 19 germinal de l'an X
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones art. L1, L2, L3 al. 2, L4 à L10, L12 à L14, L33 à L39, L48, L50, L59 al. 5, L63, L64, L67, L68, L69 al. 1, L71 à L77, L79 à L84, L85 al. 1, L86 à L88, L93 al. 1 et 2, L94, L95, L97, L103, L104, L105 al. 1 à
	  - Constitution 1958-04-10 art. 34
	  - Décret n°1793-07-23 1793-07-30 art. 1er
	  - Décret n°1926-12-28
	  - Décret n°1929-09-06 art. 1
	  - Décret n°1938-06-17 art. 1er
	  - Décret n°54-680 1954-06-14 art. 6
	  - Décret n°57-192 1957-02-13
	  - Décret-loi 1851-12-27
	  - Loi n°1832-04-21 art. 47
	  - Loi n°1850-11-29 art. 1er al. 2 et 3 à 6
	  - Loi n°1854-05-20 art. 1er
	  - Loi n°1854-06-22 art. 20, 21 et 22
	  - Loi n°1859-06-04 art. 1er à 3, 5 à 7 al. 1er, et art. 9
	  - Loi n°1861-07-03 art. 1er
	  - Loi n°1872-12-20 art. 22 al. 1er
	  - Loi n°1873-01-25 1873 art. 6
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8
	  - Loi n°1882-04-20 art. 1er et 2
	  - Loi n°1884-12-20
	  - Loi n°1885-07-28
	  - Loi n°1892-01-26 art. 30 al. 1er, 2 et 3
	  - Loi n°1892-04-12 art. 4 2°
	  - Loi n°1895-12-25 art. 15 al. 5 et suivants
	  - Loi n°1902-03-30 art. 24
	  - Loi n°1906-04-17 art. 17
	  - Loi n°1910-04-08 art. 45
	  - Loi n°1911-07-13 art. 19
	  - Loi n°1912-02-27 art. 14
	  - Loi n°1913-07-30 art. 25 par. 1er
	  - Loi n°1918-12-31 art. 20
	  - Loi n°1919-08-12 art. 10
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11
	  - Loi n°1922-06-30 art. 2
	  - Loi n°1923-06-30 art. 70 à 79, 81, 85, 90 à 93
	  - Loi n°1923-12-27 art. 44
	  - Loi n°1924-03-22 art. 89
	  - Loi n°1925-07-13 art. 162
	  - Loi n°1925-08-09 art. 5
	  - Loi n°1926-04-29 art. 67 al. 1er, 92 al. 1er, 2, 3 et 4, 94 et 97
	  - Loi n°1926-06-30 art. 28
	  - Loi n°1926-12-19 art. 40 al. 1er, 4 et 5, 41 al. 2 et 4 et 50
	  - Loi n°1927-12-27 art. 52
	  - Loi n°1928-06-30 art. 28
	  - Loi n°1929-12-29 art. 27
	  - Loi n°1930-04-16 art. 94
	  - Loi n°1932-03-31 art. 63
	  - Loi n°1935-12-31 art. 46
	  - Loi n°1938-06-15 art. 1er à 4
	  - Loi n°1938-12-31 art. 54
	  - Loi n°1940-10-05 art. 1er
	  - Loi n°1941-03-31 art. 48, 52 et 55
	  - Loi n°1941-07-17 art. 2 et 3
	  - Loi n°1941-10-28 art. 1er
	  - Loi n°1941-11-17
	  - Loi n°1942-02-05 art. 1er
	  - Loi n°1942-03-26 art. 1er
	  - Loi n°1942-12-31 art. 48 al. 1er
	  - Loi n°1943-06-29
	  - Loi n°1943-10-27 art. 1er et 2
	  - Loi n°48-1992 1948-12-31 art. 46
	  - Ordonnance 45-524 1945-03-31 art. 45
	  - Ordonnance 45-2250 1945-10-04 art. 63 et 64
	  - Loi n°45-0195 1945-12-31 art. 102 et 103 al. 1er, 2, 3, 5 et 6
	  - Loi n°47-1465 1947-08-08 art. 108
	  - Loi n°48-1288 1948-08-18 art. 2
	  - Loi n°49-211 1949-02-16 art. 1er, 2 et 3
	  - Loi n°49-758 1949-06-09
	  - Loi n°49-759 1949-06-09
	  - Loi n°50-928 1950-08-08 art. 34
	  - Loi n°51-633 1951-05-24 art. 2 et 3
	  - Loi n°51-1506 1951-12-31 art. 2 et 3
	  - Loi n°52-233 1952-02-27
	  - Loi n°49-946 du 16 juillet 1949 - art. 17, v. init.
	  - Loi n°51-570 du 20 mai 1951 - art. 10, v. init.
	  - Loi n°52-401 1952-04-14 art. 70-VII
	  - Loi n°53-26 1953-01-28 art. 1er à 12 al. 1 et 13
	  - Loi AN05-NI-05 5 nivôse an V art. 14 al. 3
	  - Loi n°53-1333 du 31 décembre 1953 - art. 9, v. init.
	  - Ordonnance 1843-02-19

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L128 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005


###### Article L141

Le présent code est applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005
	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L129 (T)


# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## LIVRE Ier : Le service postal

### TITRE VIII : Dispositions pénales.

###### Article R2

Le fait de transporter des correspondances ou des envois recommandés dont le service est réservé au prestataire du service
universel, en application de l'article L. 2, est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe.

Les contrevenants aux dispositions des articles L. 3 et L. 4 sont passibles des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 2 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R3

Sera punie de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe :

1° L'insertion de billets de banque français ou étrangers ou d'autres valeurs au porteur dans les envois ordinaires ou
simplement recommandés *infraction*.

La peine ne sera pas encourue lorsque l'insertion de tels billets et valeurs dans les lettres recommandées n'excède pas le
montant maximum de l'indemnité accordée, en cas de perte, en fonction du taux de garantie choisi par l'expéditeur au moment
de l'envoi.

2° L'insertion de matières d'or ou d'argent, de bijoux ou autres objets précieux dans les envois ordinaires ou simplement
recommandés.

La peine ne sera pas encourue lorsque l'insertion de telles matières, bijoux ou objets dans les paquets recommandés n'excède
pas une valeur égale au montant maximum de l'indemnité accordée, en cas de perte, en fonction du taux de garantie choisi par
l'expéditeur au moment de l'envoi.

3° L'insertion de pièces de monnaie françaises ou étrangères ayant cours légal dans tout envoi autre qu'une lettre ou boîte
avec valeur déclarée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-726 1993-03-29 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er mars 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L65


###### Article R4

Les dispositions de l'article R. 3 sont applicables selon le cas à l'insertion dans les colis postaux, sans déclaration de
valeur, d'espèces monnayées, de matières d'or ou d'argent ou d'autres objets précieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L66


###### Article R5

Il est interdit, sous les peines édictées à l'article R. 1, d'insérer dans un envoi confié à la poste :

Des matières ou objets dangereux ou salissants ;

Des marchandises soumises à des droits de douane, de régie, ainsi que des marchandises prohibées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L68 al. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962


###### Article R6

Seront punis de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe :

1° Ceux qui auront fait usage d'un timbre-poste ou d'une empreinte d'affranchissement ayant déjà été utilisé ;

2° Ceux qui auront inséré dans un envoi en franchise postale ou en dispense d'affranchissement une lettre, un document, un
imprimé ou tout autre objet pour lequel ce mode d'expédition n'est pas prévu par la réglementation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-726 1993-03-29 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er mars 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R7

Les dispositions de l'article R. 5229, premier alinéa, du code de la santé publique, s'appliquent aux infractions visées par
l'article L. 31 constatées dans le service postal.

**Nota:**

NOTA : l'article R. 5229 du code de la santé publique a été abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L69 al. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L31 (M)
	  - Code de la santé publique R5229 al. 1


###### Article R8

Est interdit pour toutes les opérations effectuées sans l'intermédiaire de La Poste l'usage des formules qu'elle met à la
disposition du public ou d'imprimés reproduisant ou imitant lesdites formules.

Est interdite également la distribution de tout document, de quelque nature qu'il soit, revêtu de vignettes, de timbres,
d'empreintes ou de mentions lui donnant faussement l'apparence d'objet de correspondance ayant transité par le service
postal.

Toute infraction aux dispositions de deux alinéas précédents est punie de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e
classe par formule utilisée ou par document mis en distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L70

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-726 1993-03-29 art. 2 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er mars 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 3 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


### TITRE Ier : Le service universel postal

#### CHAPITRE Ier : Le traitement des réclamations des usagers par le prestataire du service universel postal

###### Article R1

Les réclamations portant sur des prestations du service universel postal sont traitées par le prestataire de ce service selon
des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des postes, sur proposition du prestataire du service universel postal,
après avis du Médiateur du service universel postal.

Le traitement des réclamations par le prestataire du service universel postal est gratuit pour les usagers.

La proposition du prestataire du service universel postal mentionnée au premier alinéa porte sur la procédure interne de
traitement des réclamations, sur la liste des prestations qui font l'objet d'un dédommagement en cas de perte, de vol, de
détérioration ou de non-respect des engagements de qualité du service, ainsi que sur les barèmes de dédommagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L3 al.1 et L7


#### CHAPITRE II : Le Médiateur du service universel postal

##### SECTION 1 : Modalités de désignation, compétences et moyens du Médiateur

###### Article R1-1

Il est institué un Médiateur du service universel postal auprès du ministre chargé des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-849 du 18 juillet 2011 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R1-2

Le Médiateur du service universel postal est nommé par décret, pris sur le rapport du ministre chargé des postes, à partir
d'une liste de trois personnes dressée par le président de la Commission supérieure du service public des postes et des
communications électroniques.

Le Médiateur du service universel postal est nommé pour une durée de cinq ans. Il ne peut être mis fin à ses fonctions avant
l'expiration de ce délai que sur sa demande ou en cas d'empêchement permanent. Son mandat n'est pas renouvelable.

La fonction de Médiateur du service universel postal est incompatible avec toute autre activité professionnelle permanente
publique ou privée. Le Médiateur ne peut détenir, directement ou indirectement, des intérêts dans le secteur postal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R1-3

Le Médiateur du service universel postal reçoit et instruit les réclamations des usagers relatives à des prestations relevant
du service universel postal dans les conditions prévues à l'article R. 1-8.

Lorsqu'elles portent sur l'exécution d'un contrat comportant des clauses particulières par rapport aux conditions générales
de l'offre du service universel postal, ces réclamations sont reçues et instruites dans les conditions prévues à l'article R.
1-9.

Dans les cas et selon les modalités prévus à l'article R. 1-10, le Médiateur donne un avis sur l'élaboration et la
modification des contrats relatifs à des prestations du service universel postal comportant des clauses particulières par
rapport aux conditions générales de l'offre de ce service.

Il informe le ministre chargé des postes de tout manquement aux obligations du prestataire du service universel postal dont
il a connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-9 (Ab)


###### Article R1-4

Le ministre chargé des postes informe le Médiateur de la transmission par le prestataire du service universel postal, en
application des articles 4, 23 ou 33 du cahier des charges de La Poste, des projets de contrats ou de modification de
contrats existants comportant des clauses particulières par rapport à l'offre du service universel.

Le ministre transmet au Médiateur les contrats mentionnés au premier alinéa lors de leur entrée en application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R1-5

Le Médiateur du service universel postal dispose de moyens et de personnels spécifiques nécessaires à l'exercice de ses
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R1-6

Pour l'ensemble de ses activités, le Médiateur du service universel postal peut procéder à toute consultation qui lui semble
opportune et faire appel à toute personne qualifiée à des fins d'expertise.

A l'occasion des réclamations et des demandes d'avis dont il est saisi, le Médiateur du service universel postal peut
demander aux parties intéressées ainsi qu'au ministre chargé des postes les informations utiles à l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R1-7

Le Médiateur du service universel postal présente au ministre chargé des postes un rapport annuel dans lequel il établit le
bilan de son activité. Dans ce cadre, il peut émettre toute recommandation et faire toute proposition tendant à améliorer les
prestations du service universel postal. Ce rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### SECTION 2 : Les procédures suivies par le Médiateur

###### Article R1-8

I. - Sans préjudice des autres possibilités de recours prévues par les lois et règlements, tout usager, soit
individuellement, soit par l'intermédiaire d'une organisation professionnelle ou d'une organisation de consommateurs agréée
au plan national, peut saisir par écrit le Médiateur du service universel postal d'une réclamation sur les conditions
d'exécution de ce service.

La réclamation doit avoir été préalablement adressée au prestataire du service universel postal et avoir fait l'objet d'un
rejet total ou partiel ou d'une absence de réponse dans un délai de deux mois.

La saisine du Médiateur ne constitue pas un préalable à l'exercice d'un recours devant les juridictions compétentes.

II. - Le Médiateur du service universel postal formule une recommandation motivée au prestataire du service universel postal
au plus tard dans un délai de deux mois à partir de sa saisine. Dans le cas où celle-ci doit être complétée pour permettre
son traitement, le délai est porté à trois mois. La recommandation est transmise à l'auteur de la réclamation et au
prestataire du service universel postal par lettre recommandée avec accusé de réception.

Le Médiateur est informé par le prestataire du service universel postal de la suite donnée à sa recommandation.

A défaut de réponse du prestataire du service universel postal faisant droit à la recommandation dans le délai qu'il a fixé,
le médiateur informe le ministre chargé des postes. Il peut également rendre publique sa recommandation, sous réserve de la
protection du secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-3 (Ab)


###### Article R1-9

I. - Sans préjudice des autres possibilités de recours prévues par les lois et règlements, un cocontractant ou une
organisation professionnelle peuvent saisir par écrit le Médiateur du service universel postal d'une réclamation, en cas de
désaccord sur l'exécution des contrats comportant des clauses particulières par rapport aux conditions générales de l'offre
du service universel postal.

La saisine du Médiateur ne constitue pas un préalable à l'exercice d'un recours devant les juridictions compétentes.

II. - Le Médiateur entend l'auteur de la réclamation ainsi que le prestataire du service universel postal, s'il l'estime
utile ou si ceux-ci le demandent.

III. - Le Médiateur du service universel postal formule une recommandation motivée au prestataire du service universel postal
au plus tard dans un délai de deux mois à partir de sa saisine. Dans le cas où celle-ci doit être complétée pour permettre
son traitement, le délai est porté à trois mois. La recommandation est transmise à l'auteur de la réclamation et au
prestataire du service universel postal par lettre recommandée avec accusé de réception.

Le Médiateur est informé par le prestataire du service universel postal de la suite donnée à sa recommandation.

A défaut de réponse du prestataire du service universel postal faisant droit à la recommandation dans le délai qu'il a fixé,
le Médiateur informe le ministre chargé des postes, qui, le cas échéant, lui fait part, dans un délai d'un mois, des suites
qu'il envisage de donner. Le Médiateur communique au prestataire du service universel postal et à l'auteur de la réclamation
la réponse du ministre.

Le Médiateur peut rendre publique sa recommandation, sous réserve de la protection du secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-3 (Ab)


###### Article R1-10

I. - a) Le Médiateur du service universel postal peut être saisi, soit par le prestataire du service universel postal, soit
par une organisation professionnelle, ou toute autre partie intéressée, d'un désaccord sur un projet de contrat ou de
modification d'un contrat existant comportant des clauses particulières par rapport à l'offre du service universel.

La saisine du Médiateur doit être faite avant l'entrée en application des nouvelles clauses contractuelles.

Le Médiateur informe le ministre chargé des postes des saisines qu'il reçoit.

b) Lorsque la saisine du Médiateur porte sur un projet de contrat ou de modification d'un contrat existant qui est ou a été
transmis au ministre par le prestataire du service universel postal, en application des articles 4, 23 ou 33 du cahier des
charges de La Poste, le ministre communique au Médiateur le dossier qui lui a été adressé à cette occasion.

c) Lorsque la saisine du Médiateur porte sur un projet de contrat ou de modification d'un contrat existant qui est ou a été
transmis au ministre par le prestataire du service universel postal, en application du b du 1° de l'article 33 du cahier des
charges de La Poste, le Médiateur peut demander au ministre de faire usage du pouvoir d'opposition prévu par lesdites
dispositions du cahier des charges, afin de suspendre l'homologation pendant le délai de sa consultation tel qu'il est fixé
au III du présent article.

d) L'auteur de la saisine transmet au Médiateur toutes informations utiles relatives au projet de contrat ou de modification
d'un contrat existant, notamment les éléments permettant d'apprécier ;

- les contraintes techniques imposées par le projet de contrat ou de modification ;

- les conditions financières et tarifaires, notamment la prise en compte des coûts ;

- les obligations respectives des cocontractants.

Les observations et pièces transmises au Médiateur par une partie sont communiquées aux autres parties, sous réserve des
informations confidentielles, relevant notamment du secret des affaires, qu'elles peuvent contenir, afin de leur permettre de
présenter leurs observations.

Le Médiateur entend les parties, s'il l'estime utile ou si celles-ci le demandent.

II. - Le ministre chargé des postes peut consulter le Médiateur à tout moment de la procédure d'établissement ou de
modification de contrats comportant des clauses particulières par rapport à l'offre du service universel transmis par le
prestataire du service universel, en application des articles 4, 23 ou 33 du cahier des charges de La Poste.

Le ministre chargé des postes transmet au Médiateur les informations utiles.

Le Médiateur communique aux parties intéressées, afin de leur permettre de présenter leurs observations, ces informations,
sous réserve des éléments confidentiels, relevant notamment du secret des affaires, qu'elles peuvent contenir.

Le Médiateur entend les parties intéressées et le prestataire du service universel postal, s'il l'estime utile ou si ceux-ci
le demandent.

III. - Dans tous les cas où il a été saisi, le Médiateur rend son avis dans un délai d'un mois à compter de sa saisine. Il
peut, à son initiative ou sur demande des parties, prolonger ce délai d'un mois. Dans ce cas, le report du délai est motivé
et notifié aux parties par lettre recommandée avec accusé de réception.

Toutefois, lorsque le Médiateur est consulté au titre du II du présent article, l'avis est rendu dans un délai fixé par le
ministre, dans la limite du délai maximum prévu à l'alinéa précédent.

La saisine du Conseil de la concurrence, dans les conditions prévues aux articles L. 462-1 à L. 462-5 du code de commerce,
sur le cas dont est saisi le Médiateur, interrompt ces délais jusqu'à ce que le conseil se soit prononcé.

L'avis du Médiateur est motivé. Il est communiqué à l'auteur de la saisine par lettre recommandée avec accusé de réception.
Il est également adressé aux autres parties.

Dans tous les cas, l'avis est transmis au ministre chargé des postes, qui, le cas échéant, fait part au Médiateur, dans un
délai d'un mois, des suites qu'il envisage de donner. Le médiateur communique au prestataire du service universel postal et à
l'auteur de la saisine la réponse du ministre.

Le Médiateur peut rendre public son avis, sous réserve de la protection du secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L462-1 à L462-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-3 (Ab)


###### Article R1-11

Le Médiateur veille au respect de la confidentialité des informations qui lui sont transmises dans le cadre des procédures
définies par les articles R. 1-8, R. 1-9, et R. 1-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-9 (Ab)


## LIVRE II : Les communications électroniques

### TITRE Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : Définitions et principes.

###### Article R*9

1. On entend par "liaison louée" la mise à disposition par un opérateur d'une capacité de transmission entre des points de
terminaison déterminés d'un réseau ouvert au public, au profit d'un utilisateur, à l'exclusion de toute commutation contrôlée
par cet utilisateur.

2. On entend par "spécifications techniques" la définition des caractéristiques requises d'un équipement, telles que les
niveaux de qualité ou de propriété d'emploi, la sécurité, les dimensions, y compris les prescriptions applicables à
l'équipement en ce qui concerne la terminologie, les symboles, les essais et méthodes d'essai, l'emballage, le marquage et
l'étiquetage.

3. On entend par "norme harmonisée" une spécification technique adoptée par un organisme européen de normalisation désigné
dans le cadre d'un mandat délivré par la Commission européenne, dont l'observation n'est pas obligatoire mais dont le respect
vaut présomption de conformité aux exigences essentielles. Les références de ces normes sont publiées au Journal officiel des
Communautés européennes.

4. On entend par "débit d'absorption spécifique" de l'énergie (DAS) le débit avec lequel l'énergie produite par un équipement
est absorbée par une unité de masse du tissu du corps et exprimée en watts par kilogramme (W/kg), mesuré sur l'ensemble du
corps ou sur une de ses parties.

5. On entend par "mise sur le marché" l'importation, en vue de leur mise à la consommation, de pays n'appartenant pas à
l'Espace économique européen, la détention, en vue de la vente, la mise en vente, la distribution à titre gratuit ou onéreux
d'équipements.

6. On entend par "organisme notifié" un organisme établi dans la Communauté européenne ou dans l'Espace économique européen,
désigné par un des Etats membres de la Communauté européenne ou par tout autre Etat partie à l'accord instituant l'Espace
économique européen pour participer à l'évaluation de la conformité aux exigences essentielles des équipements terminaux et
des équipements radioélectriques, figurant sur la liste des organismes notifiés publiée au Journal officiel des Communautés
européennes.

7. On entend par "personne responsable" la personne physique ou morale fabricant de l'équipement, ou son mandataire établi
dans la Communauté européenne ou dans l'Espace économique européen ou, à défaut, le responsable de la mise sur le marché
communautaire. La "personne responsable" a la personnalité juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 2 () JORF 9 octobre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1207 du 12 octobre 2010 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*9-1

Les enquêtes mentionnées à l'article L. 32-4 sont menées par les fonctionnaires et agents du ministère chargé des
communications électroniques et de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes habilités à cet
effet par le ministre chargé des communications électroniques et assermentés dans les conditions prévues aux articles R.
20-44-1 à R. 20-44-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 3 () JORF 29 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-768 du 4 mai 2017 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-44-1


#### Chapitre II : Régime juridique.

##### Section 2 : Annuaires et services de renseignements.

###### Article R10

Toute personne ayant souscrit un abonnement au service téléphonique au public a le droit de figurer gratuitement sur une
liste d'abonnés ou d'utilisateurs destinée à être publiée.

Elle peut obtenir gratuitement de l'opérateur auprès duquel elle est abonnée ou au distributeur de ce service :

1. De ne pas être mentionnée sur les listes d'abonnés ou d'utilisateurs publiées ou susceptibles d'être consultées par les
services de renseignements ;

2. Que ces listes ne comportent pas l'adresse complète de son domicile sauf lorsque l'activité professionnelle mentionnée
consiste à fournir des biens ou des services aux consommateurs ;

3. Que ces listes ne comportent pas de référence à son sexe, sous réserve d'absence d'homonymie sur la même liste ;

4. Que les données à caractère personnel la concernant issues des listes d'abonnés ou d'utilisateurs ne soient pas utilisées
dans des opérations de prospection directe soit par voie postale, soit par voie de communications électroniques, sans
préjudice des dispositions de l'article L. 34-5, à l'exception des opérations concernant la fourniture du service
téléphonique au public et relevant de la relation contractuelle entre l'opérateur et l'abonné.

5. Que ces données ne soient pas mentionnées sur des listes d'abonnés ou d'utilisateurs permettant la recherche inversée de
l'identité de l'abonné et de l'utilisateur à partir de son numéro de téléphone.

Les abonnés sont informés par les opérateurs ou leurs distributeurs des droits mentionnés aux alinéas précédents au moment où
ils souscrivent leur abonnement. Ces droits peuvent être exercés au moment de la souscription de l'abonnement ou,
ultérieurement, à tout moment, auprès de l'opérateur ou du distributeur du service.

Les abonnés qui bénéficient des dispositions prévues au 1 ci-dessus bénéficient de plein droit des dispositions du 4.

Le consentement préalable des abonnés à un opérateur de téléphonie mobile est requis pour toute inscription de données à
caractère personnel les concernant dans les listes d'abonnés ou d'utilisateurs mentionnées au premier alinéa. A défaut, ils
bénéficient de plein droit des dispositions du 1 ci-dessus.

Les abonnés qui ont opté pour un mode de règlement entièrement prépayé de leurs communications et qui n'ont aucun engagement
contractuel de durée avec leur opérateur doivent, pour figurer sur les listes d'abonnés ou d'utilisateurs mentionnées au
premier alinéa, formuler une demande auprès de leur opérateur ou distributeur. Ils fournissent à cette fin les renseignements
prévus au I de l'article R. 10-3.

Les opérateurs et leurs distributeurs mettent les abonnés qui ont opté pour un mode de règlement entièrement prépayé de leurs
communications et qui n'ont aucun engagement contractuel de durée avec leur opérateur à même de prendre connaissance des
informations prévues au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, III JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (M)


###### Article R10-1

Le fait d'utiliser, dans des opérations de prospection directe, des données à caractère personnel contenues dans les listes
d'abonnés ou d'utilisateurs du service téléphonique au public relatives aux personnes ayant exprimé leur opposition, par
application des dispositions du 4 de l'article R. 10, quel que soit le mode d'accès à ces données, est puni, pour chaque
correspondance ou chaque appel, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe, sans préjudice de
l'application du premier alinéa de l'article 226-18 du code pénal.

La prospection directe des personnes physiques en violation des dispositions du premier alinéa de l'article L. 34-5 est
punie, pour chaque communication, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe, sans préjudice de
l'application du premier alinéa de l'article 226-18 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-18 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (T)


###### Article R10-3

I.-Les opérateurs établissent les listes d'abonnés et d'utilisateurs mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 34. 

Ces listes contiennent les données permettant d'identifier les abonnés ou les utilisateurs, d'empêcher toute confusion entre
les personnes et de prendre connaissance des oppositions qui ont été formulées en application de l'article R. 10. 

Sans préjudice des dispositions des 1,2 et 3 de l'article R. 10, ces données sont constituées par les noms, prénoms et, le
cas échéant, les raisons sociales ou dénominations sociales, adresses et numéros de téléphone des abonnés au service
téléphonique au public et de ses utilisateurs. Les abonnés à la téléphonie fixe ou mobile peuvent demander l'insertion dans
les listes des données relatives aux autres utilisateurs de la ligne concernée, sous réserve de leur accord, qui doit
accompagner la demande. 

Les opérateurs insèrent dans les listes la mention de la profession ou activité des personnes qui en font la demande sous la
responsabilité du demandeur. Ils peuvent également proposer l'insertion des adresses électroniques des abonnés ou
utilisateurs. Pour un abonné professionnel, l'opérateur n'insère que le ou les principaux numéros de cet abonné ainsi que
ceux dont ce dernier a, le cas échéant, demandé l'inscription et ne fait figurer le nom des personnes physiques
utilisatrices, si l'abonné le demande, qu'après que celui-ci ait attesté avoir recueilli le consentement préalable de ces
personnes. 

Les listes font apparaître les oppositions que les abonnés ou utilisateurs ont formulées en application de l'article R. 10. 

II.-Les opérateurs prennent, chacun en ce qui le concerne, les précautions nécessaires afin d'assurer le contrôle de
l'exactitude des données figurant dans les listes et de la qualité, notamment technique, de ces listes qui doivent être mises
à jour sous réserve des dispositions du quatrième alinéa du I du présent article. 

Afin que les données correspondantes soient prises en compte dans ces listes, les distributeurs transmettent à chaque
opérateur, dans un délai d'un jour suivant la date de la souscription du contrat, les données relatives à l'abonné avec
lequel un contrat a été signé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, II, V JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-7 (V)


###### Article R10-4

I.-Les opérateurs communiquent, sous la forme d'un fichier transmis sur support électronique, les listes d'abonnés et
d'utilisateurs prévues au quatrième alinéa de l'article L. 34, à toute personne souhaitant éditer un annuaire universel ou
fournir un service universel de renseignements. 

Les données communiquées concernent soit l'ensemble des abonnés et des utilisateurs domiciliés en France, soit les abonnés et
utilisateurs domiciliés dans la ou les communes de la zone géographique faisant l'objet de la demande. 

Les modalités d'accès à cette base de données, le format des données ainsi que les caractéristiques du fichier mentionné au
deuxième alinéa sont définis par accord entre le demandeur et l'opérateur. 

Préalablement à toute communication des listes qu'ils ont constituées, les opérateurs en retirent les données relatives aux
abonnés et utilisateurs qui bénéficient des dispositions du 1 de l'article R. 10. 

II.-L'usage des listes obtenues par application du quatrième alinéa de l'article L. 34 à d'autres fins que la fourniture
d'annuaires universels ou de services universels de renseignements téléphoniques est interdit. 

Sauf stipulations contractuelles contraires, toute vente des listes obtenues par application du quatrième alinéa de l'article
L. 34 est interdite. 

Sans préjudice de l'application des peines prévues à l'article 226-21 du code pénal, le fait de contrevenir aux dispositions
du II du présent article est puni, pour chaque abonné concerné, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième
classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, II, VI JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (T)


###### Article R10-5

Les éditeurs d'annuaire universel et les fournisseurs de service universel de renseignements prennent les mesures nécessaires
pour préserver, compte tenu des techniques disponibles, la sécurité des informations qui leur ont été communiquées en
application de l'article L. 34 afin d'empêcher l'altération, la destruction ou la communication à des tiers non autorisés des
fichiers et des données qu'ils contiennent. Ils prennent toutes dispositions, notamment contractuelles, vis-à-vis de leurs
agents et de leurs partenaires commerciaux afin que ceux-ci respectent la confidentialité des informations qui leur ont été,
le cas échéant, confiées. 

Les éditeurs d'annuaire universel et les fournisseurs de service universel de renseignements ne doivent pas effectuer ou
permettre à quiconque d'effectuer des opérations tendant à isoler au sein des listes mentionnées au premier alinéa les
abonnés d'un opérateur ou d'un distributeur particulier. 

Les éditeurs d'annuaire universel et les fournisseurs de service universel de renseignements traitent et présentent de
manière non discriminatoire les données relatives aux abonnés qui leur sont communiquées par les opérateurs. Ils
s'abstiennent notamment de toute discrimination en fonction de l'opérateur ou du distributeur. 

Les insertions publicitaires ou autres prestations permettant aux professionnels qui le souhaitent d'apparaître dans les
annuaires universels de manière particulière doivent être identifiées comme telles. 

Lorsqu'une personne dispose de plusieurs contrats d'abonnement, elle peut faire usage des droits prévus à l'article R. 10 de
manière différente pour chaque abonnement. Pour les abonnements qu'une personne a choisi d'inscrire dans les listes d'abonnés
et si elle n'a pas choisi le même degré de protection pour chacun d'entre eux, les opérateurs, les éditeurs d'annuaires
universels et les fournisseurs de services universels de renseignements doivent appliquer aux données à caractère personnel
relatives à cet abonné la protection la plus forte qu'il a choisie. 

Les éditeurs d'annuaires universels et les fournisseurs de services universels de renseignements sont tenus de mettre à jour
les informations publiées dans un délai de deux jours ouvrables suivant la réception des informations utiles, pour les
annuaires sous forme électronique et pour les services de renseignements, et dans un délai compatible avec la périodicité de
leur publication, dans le cas des annuaires imprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, II, VII JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)


###### Article R10-6

La communication des listes d'abonnés et d'utilisateurs, par application du quatrième alinéa de l'article L. 34, donne lieu à
rémunération des opérateurs ayant communiqué ces données. 

Les tarifs de cette communication, qui reflètent le coût du service rendu, sont établis par chaque opérateur selon les
principes suivants : 

1. Les coûts pris en compte pour la fixation du tarif sont ceux qui sont causés, directement ou indirectement, par la
fourniture des listes d'abonnés. Ces coûts peuvent notamment comprendre une part liée à l'amortissement du matériel
informatique et des logiciels nécessaires et une rémunération normale des capitaux employés. 

2. Les coûts qui sont spécifiques à la fourniture des listes d'abonnés sont entièrement pris en compte dans la fixation du
tarif. Les coûts liés à d'autres activités de l'opérateur en sont exclus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)


###### Article R10-7

Sous réserve des dispositions des 1,2,3 et 5 de l'article R. 10, tout annuaire universel sous forme imprimée ou électronique
et tout service universel de renseignements donnent accès aux noms et prénoms, aux raisons sociales ou dénominations
sociales, aux adresses et aux numéros de téléphone de tous les abonnés au service téléphonique au public et des utilisateurs
qui ont manifesté leur accord. Ils donnent également accès à la mention de la profession des personnes qui l'ont souhaité
dans les conditions prévues au quatrième alinéa de l'article R. 10-3. 

Tout annuaire universel électronique donne, en outre, accès aux adresses électroniques figurant dans les listes d'abonnés et
d'utilisateurs. 

Tout annuaire universel fait apparaître les oppositions que les abonnés et les utilisateurs ont exprimées en application du 4
de l'article R. 10. 

Tout annuaire universel comporte une information facilement accessible pour tout utilisateur relative :

- à l'ensemble des droits prévus à l'article R. 10 ;

- au droit pour chaque personne d'obtenir communication des données à caractère personnel la concernant et de demander leur
rectification, leur mise à jour ou leur destruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)


###### Article R10-8

L'annuaire universel sous forme imprimée édité en application de l'article L. 35-4 est publié chaque année à une date portée
à la connaissance du public.

L'annuaire universel sous forme électronique prévu par les mêmes dispositions permet l'accès immédiat du public, à un tarif
abordable, aux informations qu'il contient et qui sont régulièrement mises à jour.

L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 2° de
l'article L. 35-1 met gratuitement à la disposition de tout abonné au service téléphonique au public un exemplaire des
volumes départementaux de l'annuaire universel du département dans lequel l'abonnement a été souscrit ou, lorsqu'il s'agit
d'un abonnement à la téléphonie mobile, du département où se situe l'adresse de facturation, y compris lorsque l'intéressé a
fait usage des droits prévus à l'article R. 10. Lorsque plusieurs abonnés ont le même domicile ou lorsque la même personne
dispose de plusieurs abonnements correspondant à une même adresse, il est mis à disposition un seul exemplaire gratuit. Cet
opérateur propose à la vente l'annuaire universel à un tarif abordable.

Le service universel de renseignements assuré par cet opérateur est accessible à un tarif abordable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R10-9

Est interdit l'usage de tout document imitant ceux qu'utilisent les fournisseurs du service téléphonique au public dans leurs
rapports avec leurs abonnés, notamment les factures.

Est interdit l'usage de tout document imitant ceux qu'utilisent les concessionnaires de publicité dans les annuaires
d'abonnés au service téléphonique au public pour recueillir des souscriptions de publicité à insérer dans ces annuaires.

Le fait de contrevenir aux dispositions du présent article est puni, pour chaque document mis en circulation, de l'amende
prévue pour les contraventions de quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (T)


###### Article R10-10

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles R. 10-1, R. 10-4 et R. 10-9.

La peine encourue par les personnes morales est l'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-41 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, IV JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-671 du 18 juin 2010 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-41
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R10-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R10-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R10-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R11

Ainsi que le prévoit l'article R. 48-1 du code de procédure pénale, les dispositions de l'article 529 du code de procédure
pénale relatives à l'amende forfaitaire sont applicables aux infractions définies aux articles R. 10-1, R. 10-4 et R. 10-9 du
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 2005-05-27 art. 1 I, IV JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-358 du 24 mars 2006 - art. 2 () JORF 26 mars 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-9 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 529 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R48-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L78


##### Section 4 : Interconnexion et accès aux réseaux.

###### Article R11-1

Le délai dans lequel l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes doit se prononcer sur les
différends mentionnés au I de l'article L. 36-8 est fixé à quatre mois, sauf en cas de circonstances exceptionnelles où il
peut être porté à six mois, à compter de sa saisine par l'une des parties. 

La décision de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est notifiée aux parties par lettre
recommandée avec accusé de réception. 

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes donne à chacune des parties connaissance des
observations et pièces déposées par les autres parties et fixe s'il y a lieu le délai dans lequel il devra y être répondu.
Elle peut entendre les parties. 

Une demande de mesures conservatoires ne peut être formée qu'accessoirement à une saisine au fond de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes. Elle peut être présentée à tout moment de la procédure et doit être motivée. 

Lorsqu'il est saisi par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application du deuxième
alinéa de l'article L. 36-8, le Conseil supérieur de l'audiovisuel se prononce dans un délai de six semaines suivant la date
de cette saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 2 V, VI JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)


###### Article R11-2

Par dérogation aux dispositions du titre VI du livre II du nouveau code de procédure civile, les recours contre les décisions
de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes prévues à l'article L. 36-8 sont formés, instruits
et jugés conformément aux dispositions suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R11-3

Le recours est formé par déclaration écrite déposée en quadruple exemplaire au greffe de la cour d'appel de Paris contre
récépissé. A peine d'irrecevabilité prononcée d'office, la déclaration précise l'objet du recours et contient un exposé
sommaire des moyens. L'exposé complet des moyens doit, sous peine de la même sanction, être déposé au greffe dans le mois qui
suit le dépôt de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-13 (V)


###### Article R11-4

Dès l'enregistrement du recours, le greffe de la cour d'appel transmet une copie de la déclaration et des pièces qui y sont
jointes aux parties intéressées, ainsi qu'à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R11-5

La cour d'appel statue après que les parties et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ont
été mises à même de présenter leurs observations.

Le premier président de la cour d'appel ou son délégué fixe les délais dans lesquels les parties à l'instance et, si elle le
juge utile, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes doivent se communiquer leurs observations
écrites et en déposer copie au greffe de la cour. Il fixe également la date des débats.

Le greffe notifie ces délais aux parties et à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et les
convoque à l'audience prévue pour les débats par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et les parties peuvent prendre connaissance de
l'ensemble des pièces de la procédure au greffe de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R11-6

Les demandes de sursis à exécution présentées au premier président de la cour d'appel de Paris sont formées par simple
requête déposée au greffe. A peine d'irrecevabilité, la requête contient l'exposé des moyens invoqués et précise la date à
laquelle a été formé le recours contre la décision dont le sursis à exécution est demandé.

Le premier président fixe par ordonnance, dès le dépôt de la requête, la date de l'audience à laquelle la demande de sursis
sera examinée.

Le demandeur au sursis dénonce à l'autre partie et à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
une copie de la requête et de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R11-7

Lorsque le recours porte sur les mesures conservatoires mentionnées au I de l'article L. 36-8, le premier président fixe dès
l'enregistrement du recours le jour auquel l'affaire sera appelée par priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)


###### Article R11-8

Les parties et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ont la faculté de se faire assister
par un avocat ou représenter par un avoué près la cour d'appel de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-13 (V)


###### Article R11-9

Les décisions de la cour d'appel de Paris ou de son premier président sont notifiées par le greffe par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-2-13 (M)


##### Section 5 : Equipements terminaux de communications électroniques et équipements radioélectriques.

##### Paragraphe I : Dispositions générales.

###### Article R20-1

Pour l'application de la présente section, les exigences essentielles applicables, parmi celles que mentionne le 12° de
l'article L. 32, sont celles relatives à la santé et à la sécurité des personnes, à la compatibilité électromagnétique et à
la bonne utilisation du spectre des fréquences radioélectriques, appréciée notamment en fonction de l'utilisation efficace de
la ressource orbitale. 

Sont également applicables, lorsque la Commission européenne a pris une décision en ce sens, les autres exigences mentionnées
au 3 de l'article 3 de la directive 1999/5/ CE du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 1999 concernant les équipements
hertziens et les équipements terminaux de communications électroniques et la reconnaissance mutuelle de leur conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (V)
	  - Directive 99-5 CE 1999-03-09


###### Article R20-2

I. - Les normes prévues par les directives 73/23/CEE du Conseil du 19 février 1973 concernant le rapprochement des
législations des Etats membres relatives au matériel électrique destiné à être employé dans certaines limites de tension et
89/336/CEE du Conseil du 3 mai 1989 modifiée concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la
compatibilité électromagnétique, dont les références ont été publiées au Journal officiel des Communautés européennes,
peuvent être utilisées pour présumer respectivement la conformité d'un équipement aux exigences de santé et de sécurité des
personnes, d'une part, de compatibilité électromagnétique, d'autre part.

II. - Les réglementations techniques communes peuvent être utilisées pour présumer la conformité d'un équipement aux
exigences essentielles. On entend par réglementations techniques communes les spécifications techniques communautaires
mettant en oeuvre certaines exigences essentielles adoptées en application des articles 7 et 18 de la directive 98/13/CE du
Parlement européen et du Conseil concernant les équipements terminaux de communications électroniques et les équipements de
stations terrestres de communications par satellites, incluant la reconnaissance mutuelle de leur conformité, dont les
références sont publiées au Journal officiel des Communautés européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 73-23 CEE 1973-02-19
	  - Directive 98-13 CE 1998-02-12 art. 7 et 18

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D375 (Ab)


###### Article R20-3

Les dispositions des paragraphes II à VI de la présente section, à l'exception de celles figurant à l'article R. 20-19 et au
2° du II de l'article R. 20-25, ne s'appliquent pas : 

a) Aux équipements radioélectriques utilisés par des radioamateurs au sens de l'article 1er, définition 53, du règlement des
radiocommunications de l'Union internationale des télécommunications, non disponibles dans le commerce ; les ensembles de
pièces détachées à assembler par des radioamateurs, pour leur usage, et les équipements modifiés par eux ne sont pas
considérés comme des équipements disponibles dans le commerce ; 

b) Aux équipements relevant de la directive 96/98/ CE du Conseil du 20 décembre 1996 relative aux équipements marins ; 

c) Aux fils et câbles ; 

d) Aux équipements radioélectriques destinés à être utilisés exclusivement pour la réception de services de radiodiffusion
sonore et télévisuelle ; 

e) Aux équipements, produits ou éléments au sens de l'article 2 du règlement (CEE) n° 3922/91 du Conseil du 16 décembre 1991
relatif à l'harmonisation de règles techniques et de procédures administratives dans le domaine de l'aviation civile ; 

f) Aux équipements et systèmes pour la gestion du trafic aérien au sens de l'article 1er de la directive 93/65/ CEE du
Conseil du 19 septembre 1993 relatif à la définition et à l'utilisation de spécifications techniques compatibles pour
l'acquisition d'équipements et de systèmes pour la gestion du trafic aérien ; 

g) Aux équipements utilisés exclusivement dans les activités ayant trait à la défense nationale, à la sécurité publique, à la
sécurité de l'Etat et aux fonctions de l'Etat dans le domaine du droit pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-28 (M)


##### Paragraphe II : Evaluation de la conformité des équipements.

###### Article R20-4

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 20-19, ne peuvent être mis sur le marché, connectés à un réseau ouvert au
public, mis en service ou utilisés que si leur conformité aux exigences essentielles a été évaluée selon l'une des procédures
prévues à l'article R. 20-5 et s'ils sont conformes aux dispositions de l'article R. 20-10 les équipements suivants, ainsi
que leurs composants pertinents : 

1° Equipements terminaux, mentionnés au 10° de l'article L. 32, autres que radioélectriques ; 

2° Equipements radioélectriques mentionnés au 11° de l'article L. 32, quelle que soit leur destination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-17 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)


###### Article R20-5

I.-La conformité des équipements mentionnés à l'article R. 20-4 est évaluée selon l'une des procédures suivantes : 

a) Pour les équipements mentionnées au 1° de l'article R. 20-4 et pour les éléments récepteurs d'équipements
radioélectriques, selon une procédure de contrôle interne de la fabrication décrite à l'article R. 20-6 ; 

b) Pour les équipements mentionnés au 2° de l'article R. 20-4, lorsque le fabricant a appliqué les normes harmonisées, une
procédure de contrôle interne de la fabrication assorti d'essais spécifiques de l'équipement décrite à l'article R. 20-7 ; 

II.-La personne responsable peut en outre choisir d'évaluer la conformité des équipements selon l'une des procédures
suivantes : 

a) Une procédure d'établissement d'un dossier de construction technique décrite à l'article R. 20-8 ; 

b) Une procédure de certification de la conformité du processus de conception et de fabrication à un système d'assurance de
qualité complète décrite à l'article R. 20-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)


###### Article R20-6

Lorsque la conformité d'un équipement est évaluée selon la procédure prévue au a du I de l'article R. 20-5, la personne
responsable constitue un dossier d'évaluation qui comporte :

- la documentation technique permettant l'évaluation de la conformité de l'équipement aux exigences essentielles. A cette
fin, cette documentation décrit les conditions de conception, de fabrication et de fonctionnement de cet équipement ;

- une déclaration de conformité établie sous sa responsabilité. 

La personne responsable s'assure que le fabricant prend les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure la
conformité des équipements à la documentation technique et aux dispositions du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9-1 (V)


###### Article R20-7

Lorsque la conformité d'un équipement est évaluée selon la procédure prévue au b du I de l'article R. 20-5, la personne
responsable :

- constitue le dossier d'évaluation mentionné à l'article R. 20-6 ;

- effectue ou fait effectuer les " séries d'essais radio essentielles " définies dans les normes harmonisées ou, à défaut,
fixées par un organisme notifié choisi par la personne responsable ;

- établit une déclaration attestant que les essais ont été effectués ;

- la personne responsable s'assure que le fabricant prend les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure
la conformité des équipements à la documentation technique et aux dispositions du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)


###### Article R20-8

Lorsque la conformité d'un équipement est évaluée selon la procédure prévue au a du II de l'article R. 20-5, la personne
responsable :

- établit un dossier de construction technique qui comporte la documentation technique mentionnée à l'article R. 20-6 et,
pour les équipements radioélectriques, la déclaration de conformité aux séries d'essais radio établie en application de
l'article R. 20-7 ;

- soumet ce dossier à un ou plusieurs organismes notifiés et informe chacun d'eux de la saisine des autres organismes. 

Chaque organisme notifié examine le dossier au regard des exigences essentielles mentionnées à l'article R. 20-1. Lorsque le
respect de ces exigences n'est pas établi, l'organisme peut adresser un avis à la personne responsable, dans un délai de
quatre semaines à compter de la réception du dossier mentionné au deuxième alinéa. Copie de cet avis est adressé aux autres
organismes notifiés auxquels le dossier a été soumis. 

L'équipement ne peut être mis sur le marché qu'au terme du délai de quatre semaines mentionné à l'alinéa précédent ou après
réception, par la personne responsable, de l'avis de l'ensemble des organismes notifiés saisis, sans préjudice de
l'application des articles R. 20-10 et R. 20-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)


###### Article R20-9

Lorsque la conformité d'un équipement est évaluée selon la procédure prévue au b du II de l'article R. 20-5, la personne
responsable présente à l'organisme notifié de son choix une demande d'évaluation du système d'assurance de qualité complète
que le fabricant met en oeuvre pour garantir la conformité de ses produits aux exigences essentielles qui leur sont
applicables. 

Cette demande comporte les informations appropriées sur les équipements concernés ainsi qu'une documentation complète
permettant d'apprécier la qualité de la conception, de la fabrication et du contrôle de celle-ci. Lorsque la demande émane du
mandataire du fabricant, elle comporte également l'accord du fabricant sur le choix de la procédure. 

Après un examen sur pièces et sur place, l'organisme notifié prend une décision motivée d'évaluation qui approuve le système
d'assurance de qualité complète lorsqu'il estime que ce système garantit la conformité des équipements aux exigences
essentielles. 

Le fabricant s'engage auprès de l'organisme notifié à remplir les obligations découlant du système d'assurance de qualité
complète approuvé et à en maintenir l'efficacité. L'organisme notifié procède à des vérifications régulières et peut
effectuer des visites inopinées chez le fabricant afin de vérifier, notamment au moyen d'essais des équipements, que le
système d'assurance de qualité est maintenu. Le fabricant autorise l'organisme notifié à accéder, à des fins d'inspection,
aux lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage des équipements. L'organisme notifié informe
le fabricant des conclusions de ses contrôles. 

Le fabricant informe l'organisme notifié de tout projet d'adaptation du système d'assurance qualité complète. Ce dernier fait
connaître au fabricant s'il y a lieu ou non de procéder à une nouvelle évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-24 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)


###### Article R20-10

I. - Tout équipement dont la conformité a été évaluée en application des dispositions de l'article R. 20-5 doit faire
l'objet, préalablement à sa mise sur le marché :

a) D'un marquage indiquant le modèle, lot ou numéro de série, ainsi que l'identité du fabricant ou de la personne
responsable ;

b) D'un marquage CE lorsque l'équipement est conforme à toutes les exigences essentielles applicables.

Les équipements ayant fait l'objet d'une évaluation de leur conformité en application du II et, le cas échéant, du b du I de
l'article R. 20-5 doivent en outre comporter le numéro d'identification de l'organisme notifié et, pour les équipements
radioélectriques, l'identificateur de la catégorie d'équipements qui, le cas échéant, indique l'existence de restrictions ou
de conditions particulières à l'utilisation de l'équipement dans certains Etats membres de la Communauté européenne.

Ces marquages, apposés sous la responsabilité de la personne responsable, respectent les modèles définis par l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes, en conformité, pour le marquage CE mentionné au b ci-dessus, avec
le modèle figurant à l'annexe VII de la directive 1999/5/CE du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 1999.

II. - Chaque exemplaire de l'équipement mis sur le marché doit être accompagné d'une déclaration de conformité aux exigences
essentielles et des informations sur l'usage auquel l'équipement est destiné. Ces informations indiquent ou permettent
d'identifier :

a) Lorsqu'il s'agit d'un équipement radioélectrique, sur l'emballage et la notice d'utilisation, la zone géographique ou les
Etats membres à l'intérieur desquels l'équipement est destiné à être utilisé et, le cas échéant, l'existence et la nature des
conditions particulières auxquelles l'utilisation de l'équipement est soumise ;

b) Lorsqu'il s'agit d'un équipement terminal, les réseaux auxquels il est destiné à être connecté ;

c) Lorsque l'équipement est destiné à être utilisé en France, les précautions d'usage de l'équipement au regard, notamment,
de l'exposition de l'utilisateur au champ électromagnétique et le débit d'absorption spécifique (DAS) mesuré dans la tête
pour les équipements terminaux radioélectriques.

La déclaration et les informations prévues au II du présent article sont rédigées en langue française. Elles sont conformes
aux prescriptions fixées par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application de
l'article L. 36-6.

La nature des informations prévues au c ci-dessus est définie par arrêté conjoint du ministre chargé des communications
électroniques, du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-17 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-22 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-5 (M)
	  - Directive 1999-5 CE 1999-03-09


###### Article R20-11

Quatre semaines au moins avant la mise sur le marché d'équipements radioélectriques utilisant des bandes de fréquences dont
l'utilisation n'est pas harmonisée dans l'ensemble de la Communauté européenne, la personne responsable de la mise sur le
marché en informe l'Agence nationale des fréquences selon des modalités fixées par un arrêté du ministre chargé des
communications électroniques sur proposition de l'Agence nationale des fréquences. L'Agence nationale des fréquences met à la
disposition des administrations et autorités affectataires concernées les informations sur cette mise sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)


###### Article R20-12

Les dossiers et la correspondance se rapportant aux procédures visées au présent paragraphe sont rédigés en langue française
ou dans une langue acceptée par l'organisme notifié saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)


###### Article R20-13

I.-La conformité aux exigences essentielles relatives à la santé, à la sécurité et à la compatibilité électromagnétique des
équipements mentionnés aux articles 1er et 2 du décret n° 92-587 du 26 juin 1992 modifié relatif à la compatibilité
électromagnétique des appareils électriques et électroniques et à l'article 1er du décret n° 95-1081 du 3 octobre 1995
relatif à la sécurité des personnes, des animaux et des biens lors de l'emploi des matériels électriques destinés à être
employés dans certaines limites de tension peut être évaluée, au choix de la personne responsable, selon les procédures
prévues par le présent paragraphe ou selon les procédures prévues par les deux décrets précités. 

II.-Les règles prévues par le présent paragraphe sont applicables à ces équipements pour l'évaluation de leur conformité aux
règles de bonne utilisation du spectre des fréquences radioélectriques ou lorsque la Commission européenne a étendu
l'application de certaines exigences essentielles, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R. 20-1.

**Nota:**

Le décret n° 92-587 a été abrogé par l'article 18 du décret n° 2006-1278 du 18 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-587 du 26 juin 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-1081 du 3 octobre 1995 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### Paragraphe III : Compétences de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en matière d'évaluation de conformité.

###### Article R20-14

Lorsqu'elle envisage de désigner un organisme notifié, en application du 2° de l'article L. 36-7, l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes s'assure qu'il présente des garanties suffisantes d'indépendance, de
compétence et d'impartialité, en fonction des critères mentionnés à l'annexe VI de la directive 1999/5/ CE du Parlement
européen et du Conseil du 9 mars 1999, ou qu'ils satisfont aux critères prévus par les normes harmonisées applicables. Elle
procède à l'abrogation de la désignation des organismes qui ne répondent plus à ces critères. Elle saisit le ministre chargé
des communications électroniques en vue de la notification à la Commission européenne de ces décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Directive 1999-5 CE 1999-03-09


###### Article R20-15

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes précise, dans les conditions prévues à l'article L.
36-6, les modalités d'application des articles R. 20-6 à R. 20-9, et notamment le contenu de la documentation technique
prévue à l'article R. 20-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-207 du 20 février 2006 - art. 3 () JORF 23 février 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L36-6, R20-6 à R20-9


###### Article R20-16

Lorsqu'elle constate que les normes harmonisées sont insuffisantes pour assurer le respect des exigences essentielles ou
excèdent ce qui est nécessaire à cette fin, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes demande
au ministre chargé des communications électroniques de saisir le comité mentionné à l'article 13 de la directive 1999/5/CE du
Parlement européen et du Conseil du 9 mars 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 1999-5 CE 1999-03-09 art. 13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### Paragraphe IV : Reconnaissance en France de l'évaluation de conformité effectuée dans d'autres Etats.

###### Article R20-17

Les équipements mentionnés à l'article R. 20-4 qui ont fait l'objet d'une évaluation de conformité dans un autre Etat membre
de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord instituant l'Espace économique européen peuvent être mis
sur le marché dès lors qu'ils sont conformes aux dispositions de l'article R. 20-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-18 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-4 (M)


###### Article R20-18

Lorsqu'un accord entre la Communauté européenne et un Etat non mentionné à l'article R. 20-17 a été conclu à cet effet, les
équipements mentionnés à l'article R. 20-4 qui ont fait l'objet d'une évaluation de conformité par un organisme compétent de
cet Etat peuvent être mis sur le marché dès lors qu'ils sont conformes aux dispositions de l'article R. 20-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-17 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-4 (M)


##### Paragraphe V : Conditions de mise en service, de raccordement et d'utilisation des équipements.

###### Article R20-19

La mise en service des équipements est subordonnée au respect par ces équipements de spécifications techniques :

a) Arrêtées par le ministre chargé des communications électroniques, pour des raisons liées à l'utilisation du spectre
radioélectrique ou à la nécessité d'éviter des interférences dommageables ou, conjointement avec le ministre chargé de la
santé, pour des raisons de santé publique ;

b) Fixées, en application du 12° de l'article L. 32, s'agissant des valeurs limites que ne doivent pas dépasser les champs
électromagnétiques émis par les équipements utilisés dans les réseaux de communications électroniques ou par les
installations radioélectriques, lorsque le public y est exposé.

Pour les mêmes motifs et dans les mêmes conditions, un équipement peut faire l'objet de restrictions quant aux lieux et aux
conditions de son utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32 (M)


###### Article R20-20

Les contrôles effectués en vue de rechercher et de constater les infractions aux dispositions des articles R. 20-4, R. 20-6 à
R. 20-9 et R. 20-19, réalisés par les agents mentionnés aux articles L. 40 et L. 40-1, peuvent donner lieu à prélèvement des
équipements. En cas de non-conformité d'un équipement, le coût des contrôles est à la charge du contrevenant. 

Le nombre d'exemplaires prélevés doit être limité aux nécessités du contrôle. Les prélèvements réalisés par les agents
mentionnés à l'article L. 40 sont effectués dans les conditions prévues aux articles R. 215-5, R. 215-6, R. 215-8 et R. 215-9
du code de la consommation. Un exemplaire est laissé au propriétaire ou détenteur du produit. Si celui-ci refuse de conserver
cet exemplaire en dépôt, ce refus est mentionné au procès-verbal du contrôle. 

Les essais sont effectués par un laboratoire désigné par le ministre chargé des communications électroniques. Les critères de
désignation sont ceux prévus à l'article R. 20-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R215-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. R215-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-21

I.-Lorsqu'un équipement n'est pas conforme aux exigences essentielles qui lui sont applicables ou aux dispositions des
articles R. 20-4, R. 20-6 à R. 20-10 et R. 20-19, le ministre chargé des communications électroniques prend un arrêté
restreignant la liberté de circulation, interdisant la mise sur le marché ou la mise en service de l'équipement ou le
retirant du marché ou du service. 

II.-Lorsque l'Agence nationale des fréquences constate qu'un équipement radioélectrique, mentionné au 2° de l'article R.
20-4, ayant fait l'objet d'une des procédures d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 et qui remplit les
conditions fixées à l'article R. 20-10, a provoqué ou est susceptible de provoquer des perturbations radioélectriques, elle
en informe le ministre chargé des communications électroniques, qui peut, par arrêté, restreindre ou interdire la mise sur le
marché de cet équipement ou de ce type d'équipement ou exiger son retrait du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)


###### Article R20-22

L'exploitant d'un réseau ouvert au public ne peut s'opposer au raccordement à son réseau des équipements terminaux conformes
aux dispositions de l'article R. 20-10 et destinés à un usage adapté aux caractéristiques de son réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D375 (Ab)


###### Article R20-23

Lorsqu'un équipement conforme aux dispositions de la présente section et connecté à un réseau ouvert au public occasionne un
dommage grave à un réseau ou des perturbations radioélectriques, ou une atteinte au réseau ou à son fonctionnement,
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut autoriser l'exploitant du réseau à refuser la
connexion de l'équipement, à le déconnecter ou à le retirer du service. Elle en informe sans délai le ministre chargé des
communications électroniques.

Pour préserver l'intégrité du réseau et le bon fonctionnement des services, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut adresser une mise en demeure à l'utilisateur de l'équipement en l'invitant à prendre toutes
mesures pour mettre fin aux perturbations dans un délai déterminé.

Si, à l'expiration de ce délai, l'utilisateur ne s'est pas conformé à la mise en demeure, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes demande à l'exploitant du réseau de suspendre la fourniture du service qu'utilise
l'équipement à l'origine des perturbations.

En cas d'urgence, et à condition qu'une solution de rechange soit offerte sans délai à l'utilisateur et sans frais pour ce
dernier, l'exploitant peut déconnecter un équipement lorsque la protection du réseau rend nécessaire cette déconnexion.
L'exploitant en informe sans délai l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-24

Lorsque les contrôles opérés par l'organisme notifié en application de l'avant-dernier alinéa de l'article R. 20-9 font
apparaître que le système d'assurance de qualité ne garantit plus le respect des exigences essentielles, la décision
d'approbation du système est suspendue par l'organisme notifié. Cette décision est motivée et notifiée à l'intéressé, qui est
invité à prendre les mesures de mise en conformité des équipements existants jugées nécessaires dans un délai qui ne peut
être inférieur à trente jours. 

S'il n'est pas satisfait à cette demande dans le délai fixé, l'organisme notifié peut abroger la décision d'approbation du
système par une décision motivée, notifiée à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-30 (M)


###### Article R20-24-1

Les organisations professionnelles représentant les installateurs en communications électroniques et en radiocommunications
peuvent gérer une liste d'identification desdits installateurs et délivrer un numéro d'identification aux entreprises qui
s'inscrivent sur une telle liste. Ces entreprises peuvent produire ce numéro d'identification à leurs clients, lorsqu'elles
procèdent au raccordement et à la mise en service d'installations et équipements de communications électroniques ou de
radiocommunications, en vue de faciliter la traçabilité de leur intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### Paragraphe VI : Dispositions pénales.

###### Article R20-25

I. - Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait de connecter à un réseau
ouvert au public un équipement terminal non conforme aux dispositions de l'article R. 20-10 ou de l'article R. 20-19 ou en
infraction avec les mesures prises en application de l'article R. 20-21.

II. - Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe :

1° Le fait de mettre sur le marché et de mettre en service un équipement n'ayant pas fait l'objet d'une des procédures
d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 ou non conforme aux exigences essentielles, aux dispositions de
l'article R. 20-10 ou en infraction avec les dispositions de l'article R. 20-11 ou avec les mesures prises en application de
l'article R. 20-21 ;

2° Le fait de mettre en service un équipement non conforme aux dispositions de l'article R. 20-19 ;

3° Le fait d'effectuer ou de faire effectuer une publicité portant sur un équipement n'ayant pas fait l'objet d'une des
procédures d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 ou non conforme aux exigences essentielles, aux
dispositions de l'article R. 20-10 ou en infraction avec les dispositions de l'article R. 20-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-26 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-27 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-11 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-19 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-21 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-5 (M)


###### Article R20-26

Les personnes coupables des contraventions prévues au I et aux 1° et 2° du II de l'article R. 20-25 encourent également la
peine complémentaire de confiscation des équipements qui ont servi à commettre l'infraction, suivant les modalités prévues
par l'article 131-21 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-30-1 (M)


###### Article R20-27

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des contraventions définies à l'article R. 20-25.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-41 du code pénal ;

2° La confiscation des équipements, dans les cas prévus au I et aux 1° et 2° du II de l'article R. 20-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-30-1 (M)


##### Paragraphe VII : Equipements utilisés dans certaines activités de l'Etat.

###### Article R20-28

Les ministres intéressés, chacun pour ce qui le concerne, s'assurent que les équipements mentionnés au g de l'article R. 20-3
et utilisés par les services placés sous leur autorité respectent les exigences essentielles relatives à la santé, à la
sécurité, à la compatibilité électromagnétique et à la bonne utilisation du spectre radioélectrique. 

Les mesures prises par chaque ministre pour la protection du spectre radioélectrique sont communiquées au ministre chargé des
communications électroniques et à l'Agence nationale des fréquences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-30-1 (M)


#### Chapitre III : Les obligations de service public.

##### Section 1 : Le service universel et les modalités de désignation des opérateurs chargés du service universel.

###### Article R20-30

Le service universel est assuré sur l'ensemble du territoire de la métropole, des départements d'outre-mer et des
collectivités de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon dans les conditions fixées par la présente section.

Tout opérateur chargé de fournir une des composantes du service universel, en application de l'article L. 35-2, ou un service
obligatoire, en application de l'article L. 35-5, assure en permanence la disponibilité de ce service pour l'ensemble des
utilisateurs, dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité.

Un opérateur peut confier, après accord du ministre chargé des communications électroniques, la fourniture ou la
commercialisation d'une partie du service universel ou des services obligatoires à une ou plusieurs autres sociétés. Il
conclut avec elles des conventions qui garantissent le maintien des obligations définies par le présent code et par son
cahier des charges. L'opérateur reste seul responsable de l'exécution de ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R12


###### Article R20-30-1

L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionné au 1° de
l'article L. 35-1 fournit à toute personne relevant du champ d'application défini à l'article R. 20-30 qui en fait la
demande :

- un raccordement à un réseau téléphonique public ;

- une offre d'abonnement permettant d'émettre et de recevoir des communications téléphoniques, des communications par
télécopie et des communications de données à un débit suffisant pour permettre un accès à internet ; le débit suffisant
correspond à celui normalement offert par une ligne téléphonique ;

- une offre de communications téléphoniques en provenance et à destination de la métropole, des départements d'outre-mer, des
collectivités de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Wallis et
Futuna et des Terres australes et antarctiques françaises, ainsi que des pays étrangers.

L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir cette composante du service universel effectue les
raccordements nécessaires dans les meilleurs délais, conformément aux objectifs de qualité de service définis en application
de l'article R. 20-30-7. Lorsque cette obligation n'est pas respectée, l'abonné bénéficie d'une compensation financière ou
commerciale.

Cet opérateur fournit gratuitement aux abonnés, sur leur demande, une facturation détaillée ainsi que les services énumérés
ci-après d'interdiction sélective des appels sortants proposés dans le cadre de son offre de service téléphonique :

- interdiction des appels internationaux ;

- interdiction des appels interurbains ;

- interdiction des appels nationaux vers les mobiles ;

- interdiction des appels vers les numéros du plan national de numérotation mettant en oeuvre des mécanismes de reversement
au destinataire final de la communication ou partiellement payés par celui-ci.

Cet opérateur fournit l'offre de tarifs spécifiques à certaines catégories de personnes rencontrant des difficultés
particulières dans l'accès au service téléphonique en raison de leur revenu prévue à l'article R. 20-34.

Cet opérateur fournit les services obligatoires définis à l'article L. 35-5 dans les conditions prévues par son cahier des
charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R14


###### Article R20-30-2

L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 2° de
l'article L. 35-1 édite un annuaire universel des abonnés au service téléphonique au public, fixe et mobile, sous forme
imprimée et électronique, et fournit un service universel de renseignements dans les conditions prévues aux articles L. 35-4,
R. 10-7 et R. 10-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-3

L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 3° de
l'article L. 35-1 met à disposition du public sur le domaine public des installations, dénommées publiphones, permettant
d'accéder sans restriction au service téléphonique au public.

Cet opérateur met à disposition du public au moins un publiphone dans chaque commune. Dans les communes dont la population
dépasse 1 000 habitants, cet opérateur implante au moins un second publiphone.

Cet opérateur assure à partir de ces publiphones l'acheminement des communications en provenance et à destination de la
métropole, des départements d'outre-mer, des collectivités de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Nouvelle-
Calédonie, de la Polynésie française, de Wallis-et-Futuna et des Terres australes et antarctiques françaises ainsi que des
pays étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-35 (Ab)


###### Article R20-30-4

En application du 4° de l'article L. 35-1, les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir une ou
plusieurs des composantes du service universel assurent aux utilisateurs handicapés l'accès à ce service, dans la limite des
technologies disponibles pouvant être mises en oeuvre à un coût raisonnable.

A cet effet :

1° L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 1° de
l'article L. 35-1 assure aux abonnés handicapés l'accès aux informations tarifaires, aux documents contractuels et de
facturation par un moyen adapté à leur handicap ;

2° L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 2° de
l'article L. 35-1 fournit aux abonnés qui sont dans l'impossibilité de consulter l'annuaire universel en raison de leur
handicap visuel un accès gratuit au service universel de renseignements ;

3° L'opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir la composante du service universel mentionnée au 3° de
l'article L. 35-1 veille à ce que des publiphones établis en application de l'article R. 20-30-3 soient accessibles aux
handicapés moteurs et aux aveugles ; le nombre de ces publiphones et leur répartition géographique tiennent compte des
besoins de la population concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-5

Dans le respect des dispositions des articles R. 20-30-8 et R. 20-30-11, les opérateurs chargés, en application de l'article
L. 35-2, de fournir les composantes du service universel mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 35-1 proposent un ou
plusieurs tarifs réduits pour les communications au départ ou à destination des départements d'outre-mer, des collectivités
de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Wallis-et-Futuna et des
Terres australes et antarctiques françaises aux heures de faible demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-6

La transmission et l'acheminement gratuits des appels téléphoniques d'urgence dans les conditions prévues à l'article L.
33-1, par les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir les composantes du service universel
mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 35-1 ne donnent pas lieu à compensation au titre du service universel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-2 (M)


###### Article R20-30-7

Les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir une ou plusieurs des composantes du service universel
se conforment aux obligations de qualité de service définies par leur cahier des charges.

Ces opérateurs publient, dans les conditions prévues par leur cahier des charges, les valeurs des indicateurs de qualité de
service fixés par leur cahier des charges. Ces indicateurs comprennent ceux figurant à l'annexe III de la directive 2002/22/
CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 concernant le service universel et les droits des utilisateurs à
l'égard des réseaux et services de communications électroniques (directive "service universel").

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)


###### Article R20-30-8

Les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir une ou plusieurs des composantes du service universel
informent les utilisateurs de leur offre de service universel, des tarifs correspondants et de leurs éventuelles
modifications, suspensions ou suppressions dans les conditions prévues par le présent code, par le code de la consommation
et, le cas échéant, par leur cahier des charges.

Ils assurent aux utilisateurs handicapés un accès à ces informations adapté à leur handicap.

Ils mettent ces informations régulièrement mises à jour à la disposition du public dans toutes leurs agences commerciales et
tous leurs points de contact avec les clients, ainsi que par un moyen électronique accessible en temps réel à un tarif
raisonnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)


###### Article R20-30-9

Les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir les composantes du service universel mentionnées aux
1° et 2° de l'article L. 35-1 ne peuvent modifier les conditions matérielles d'utilisation d'une des prestations de service
universel qu'après information des utilisateurs et des organisations d'utilisateurs concernées et recueil de leurs remarques
éventuelles. Les conditions et les délais de résiliation ou de modification sont publiés au moins six mois à l'avance.

Lorsqu'il s'agit de modifications techniques entraînant des remplacements ou des adaptations significatives des installations
connectées au réseau, ces opérateurs informent au moins dix-huit mois à l'avance les utilisateurs. Les opérateurs informent
les utilisateurs et les associations d'utilisateurs concernées et recueillent leurs remarques éventuelles.

Les projets de modifications mentionnées aux deux alinéas précédents, leurs conditions de mise en oeuvre et les délais de
mise en conformité des équipements font l'objet d'une approbation préalable par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes. Celle-ci peut également, à la demande de l'opérateur, réduire à 6 mois minimum le délai prévu à
l'alinéa précédent.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 121-84 du code de la consommation, les informations relatives à de nouvelles
offres relevant du service universel et les modifications des offres existantes, autres que tarifaires ou relevant des deux
premiers alinéas du présent article, sont publiées par les opérateurs en respectant un délai de préavis de huit jours.

Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice des obligations résultant de l'article L. 33-1 et des
prescriptions techniques définies en application de l'article L. 36-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-10

Lorsqu'un opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir une des composantes du service universel propose
directement ou indirectement une prestation globale, incluant une offre de service universel et des prestations ne relevant
pas du service universel, cet opérateur sépare, au titre de l'offre et de la facturation, ainsi que dans le contrat conclu
avec l'utilisateur, ce qui relève, d'une part, du service universel et, d'autre part, des autres services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-11

I. - Les tarifs des offres associées à la fourniture d'une des composantes du service universel sont fixés par l'opérateur
qui en est chargé en application de l'article L. 35-2, de manière à respecter les principes de transparence, de non-
discrimination et d'orientation vers les coûts et ne dépendent pas de la nature de l'usage qui est fait du service par les
utilisateurs, dès lors que cela n'affecte pas les conditions de fourniture du service.

Les tarifs du service universel respectent le principe d'égalité et sont notamment établis de manière à éviter une
discrimination fondée sur la localisation géographique de l'utilisateur. Toutefois, l'opérateur chargé de la composante du
service universel mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 prévoit, à son catalogue des prix, les conditions dans lesquelles
sont effectués les raccordements de certains abonnés en cas de difficultés exceptionnelles et les tarifs correspondants.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer à l'opérateur chargé de fournir la
composante du service universel mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 de proposer une formule de paiement échelonné des frais
de raccordement.

II. - Tout opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir une des composantes du service universel établit
un catalogue des tarifs pour le service universel et, le cas échéant, des prix des services obligatoires. Ce catalogue est
consultable librement dans les agences commerciales de l'opérateur et les points de contact avec les clients, et est
accessible à un tarif raisonnable par un moyen électronique. L'opérateur veille à ce que les utilisateurs handicapés aient
accès à ce catalogue dans des conditions adaptées à leur handicap.

Sous réserve du III et du IV cet opérateur communique ses tarifs au ministre chargé des communications électroniques et à
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes au moins huit jours avant leur application.

III. - Les tarifs des offres de communications téléphoniques incluses dans la composante du service universel mentionnée au
1° de l'article L. 35-1 peuvent faire l'objet d'un encadrement pluriannuel que l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes définit en prenant en compte la structure de l'indice d'évolution des tarifs et les éléments de
l'environnement économique et de l'activité de l'opérateur prévus par le cahier des charges mentionné à l'article L. 35-2. A
défaut d'encadrement pluriannuel, ces tarifs sont contrôlés dans les conditions prévues au IV.

IV. - Le dossier complet des tarifs des autres prestations de service universel comprenant les informations permettant de les
évaluer ainsi que les éléments de l'offre correspondante est transmis à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes au moins un mois avant la date prévue pour leur mise en oeuvre (1).

A compter de la réception du dossier complet, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dispose
d'un délai de trois semaines pour émettre un avis public et motivé sur ces tarifs ou s'opposer à leur mise en oeuvre par la
notification à l'opérateur d'une décision motivée et rendue publique. En l'absence de notification d'une décision
d'opposition dans ce délai, les tarifs transmis entrent en vigueur à la date prévue au premier alinéa.

**Nota:**

L'avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est publié à l'édition électronique du
Journal officiel de ce jour (1er février 2005).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-30-12

Le ministre chargé des communications électroniques lance des appels de candidatures pour la fourniture de chacune des
composantes du service universel mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 35-1.

Ces appels de candidatures fixent :

1° Les obligations minimales incombant à l'opérateur chargé de fournir la composante du service universel concernée,
notamment en termes de qualité de service ;

2° Les informations à fournir par les candidats incluant, le cas échéant, leur coût net de fourniture de la composante du
service universel concernée ;

3° Les critères de sélection de l'opérateur chargé de la composante du service universel concernée ; ces critères sont fondés
notamment sur l'aptitude de l'opérateur à fournir un service de qualité sur l'ensemble du territoire à un prix abordable à
toute personne qui en fait la demande ;

4° La durée de dévolution de la mission de service universel, sans préjudice des dispositions de l'article L. 35-8 ; cette
durée ne peut excéder cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### Section 2 : Financement du service universel des communications électroniques.

###### Article R*20-41

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion comptable et financière du fonds de service universel, dans un compte
spécifique créé à cet effet. Elle est chargée :

1° D'effectuer les opérations de recouvrement et de reversement afférent à chacun des opérateurs et de tenir pour chaque
année la comptabilité les retraçant ;

2° De constater les retards de paiement ou les défaillances des opérateurs et d'engager éventuellement les actions
contentieuses nécessaires aux recouvrements ;

3° D'informer l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes des retards de paiement, des
défaillances et de l'évolution des procédures contentieuses engagées ; elle lui adresse en outre un rapport annuel
d'exécution sur la gestion comptable et financière du fonds de service universel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-31

Les coûts imputables aux obligations de service universel et pouvant faire l'objet d'une compensation sont composés : 

a) Du coût net des obligations tarifaires correspondant aux obligations de péréquation géographique des tarifs de la
composante mentionnée au 1° de l'article L. 35-1, évalué selon la méthode définie aux articles R. 20-33 et R. 20-34 ; 

b) Des coûts nets de l'offre et des obligations mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 35-1 et au troisième alinéa du II de
l'article L. 35-3. Ces coûts sont évalués selon les méthodes définies aux articles R. 20-35 et R. 20-36. 

L'évaluation de ces coûts comprend la rémunération du capital utilisé au titre du service universel, calculée selon la
méthode définie à l'article R. 20-37. Elle prend en compte, dans les conditions fixées à l'article R. 20-37-1, l'avantage sur
le marché que les opérateurs retirent, le cas échéant, des obligations de service universel. 

L'obligation mentionnée à l'article L. 35-1, d'acheminer gratuitement les appels d'urgence ne fait pas l'objet d'une
compensation, l'ensemble des fournisseurs de services téléphoniques au public y étant soumis. Les obligations qui sont
mentionnées au 4° de l'article L. 35-1 et qui s'imposent à l'ensemble des opérateurs ne peuvent faire l'objet d'une
compensation. 

Le coût net du service universel est rendu public par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-408 du 13 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37-1 (V)


###### Article R20-32

Tout opérateur chargé d'une obligation de service universel en application de l'article L. 35-2 tient un système
d'information ainsi qu'une comptabilité des services et des activités qui doivent permettre, notamment, d'évaluer le coût net
de cette obligation et de vérifier le respect du principe de l'orientation des tarifs vers les coûts. 

Les éléments pertinents du système d'information et les données comptables sont mis à la disposition de l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes à la demande de cette dernière. Ils sont audités périodiquement aux
frais de l'opérateur par un organisme indépendant désigné par l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes, de manière à permettre une mise à jour annuelle des éléments et données nécessaires à l'application de la
présente section. Les auditeurs doivent être indépendants de l'opérateur et de ses commissaires aux comptes. Les conclusions
de l'audit sont rendues publiques par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)


###### Article R20-33

I. Le coût net des obligations tarifaires correspondant aux obligations de péréquation géographique est la somme des coûts
nets pertinents dans les zones non rentables, c'est-à-dire les zones qui, en raison des coûts élevés de fonctionnement et
d'investissement du réseau local et de l'obligation de fournir à tous un service téléphonique de qualité à un prix abordable,
ne seraient pas desservies par un opérateur agissant dans les conditions du marché.

La dimension des zones est fondée sur l'organisation technique du réseau téléphonique de l'opérateur désigné en application
de l'article L. 35-2 pour la fourniture de la composante mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 et prend en compte les
décisions d'investissement et l'activité commerciale d'un opérateur qui ne serait pas soumis aux obligations de service
universel.

II. - Le coût net pertinent dans chacune des zones non rentables est égal au solde des recettes qui seraient perdues par
l'opérateur et des coûts d'investissement et de fonctionnement qui ne seraient pas encourus par l'opérateur, si la zone
n'était pas desservie, évalués à partir de la comptabilité analytique des recettes et des dépenses auditée dans les
conditions prévues au I de l'article L. 35-3.

Les recettes pertinentes comprennent les recettes directes et indirectes retirées de la desserte des abonnés de la zone,
notamment les recettes des services facturés entièrement ou partiellement à l'appelé. Les coûts pertinents d'investissements
et de fonctionne ment comprennent, d'une part, les coûts de desserte et de gestion des abonnés de la zone considérée et,
d'autre part, les coûts de réseau de commutation et de transmission correspondant à l'écoulement du trafic entrant et sortant
relatif à cette zone. Les coûts pris en compte sont ceux d'un opérateur efficace.

III. - L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes précise et publie les règles d'imputation
comptable des coûts et des recettes nécessaires aux calculs prévus au II et contrôle les modèles utilisés pour évaluer les
coûts nets, et délimiter les zones considérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-39 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-34

I. - Les personnes physiques qui ont droit au revenu minimum d'insertion ou qui perçoivent l'allocation de solidarité
spécifique ou l'allocation aux adultes handicapés et qui ont souscrit un abonnement au service téléphonique fixe auprès de
l'opérateur qui les dessert, autorisé selon les conditions fixées au III, bénéficient, sur leur demande, d'une réduction de
leur facture téléphonique. A cette fin, l'organisme gestionnaire de la prestation au titre de laquelle le droit à réduction
tarifaire est ouvert leur délivre chaque année une attestation. L'intéressé transmet ladite attestation accompagnée du nom de
l'opérateur qui le dessert et du numéro de sa ligne téléphonique au prestataire, chargé par les opérateurs de la gestion du
dispositif de réduction tarifaire, et autorise ce prestataire à communiquer les informations suivantes aux opérateurs
concernés : nom, prénom, adresse et numéro de téléphone.

Peuvent également bénéficier de cette même réduction, majorée de 4 euros hors taxes par mois, les invalides de guerre
cumulant le bénéfice des articles L. 16 et L. 18 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre
dont les invalidités supplémentaires sont évaluées à 10 % pour le calcul du complément de pension prévu à l'article L. 16
dudit code, les aveugles de guerre bénéficiaires de l'article L. 18 du code précité et les aveugles de la Résistance
bénéficiaires de l'article L. 189 du même code.

Le ministre chargé des communications électroniques fixe au 1er novembre de chaque année pour l'année suivante, par arrêté,
pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, le montant mensuel de la
réduction tarifaire accordée.

Le montant de la compensation versée à chaque opérateur par le fonds de service universel des communications électroniques
est égal au coût net de l'offre tarifaire auquel s'ajoutent les coûts de gestion exposés par les organismes gestionnaires et
par le prestataire chargé de la gestion du dispositif de réduction tarifaire pour le compte des opérateurs. Le coût net de
l'offre tarifaire est égal au produit du montant des réductions tarifaires accordées par le nombre des abonnés de l'opérateur
qui en bénéficient.

II. - Les personnes physiques utilisant, au lieu de leur résidence principale, un service téléphonique fixe d'un opérateur
autorisé selon les conditions fixées au III peuvent demander une aide pour assurer le paiement de leur dette téléphonique.
Les dépenses prises en charge comprennent exclusivement l'abonnement au service téléphonique fixe et les communications
nationales vers des abonnés au service téléphonique fixe ou mobile, à l'exclusion des communications mettant en oeuvre des
mécanismes de reversement au destinataire final de la communication.

La décision de prise en charge de tout ou partie des dépenses mentionnées à l'alinéa précédent est prise par le préfet du
département dans lequel est située la résidence principale du demandeur, après avis d'une commission. Cette commission, dont
la composition est fixée par arrêté préfectoral, est présidée par le préfet et comprend notamment des représentants des
services de l'Etat concernés, des organismes de protection sociale et des opérateurs de communications électroniques.

La demande de prise en charge de la dette téléphonique doit être adressée au secrétariat de la commission au plus tard trente
jours après que l'opérateur a mis en demeure l'abonné de s'acquitter de celle-ci. Le secrétariat de la commission informe
l'opérateur de cette saisine dans un délai de huit jours à compter de la réception de la demande. Le préfet statue sur la
demande au plus tard soixante jours après que le secrétariat de la commission a été saisi, en prenant notamment en compte le
niveau de revenu, la situation sociale et familiale du demandeur et les justifications apportées à l'appui de la demande. La
décision est notifiée au demandeur et à l'opérateur concerné.

Les personnes qui saisissent le secrétariat de la commission mentionnée à l'alinéa précédent bénéficient, à partir du moment
où ce secrétariat a avisé l'opérateur, d'un accès restreint au service téléphonique, comportant la possibilité de recevoir
des appels ainsi que d'acheminer les appels aux services gratuits et d'urgence. L'obligation d'assurer cet accès restreint
cesse après que le préfet a statué sur la demande et, au plus tard, quatre-vingt dix jours après la date de réception par
l'abonné de la mise en demeure de payer mentionnée au précédent alinéa.

Un arrêté du ministre chargé des communications électroniques fixe, dans chaque département, en tenant compte de la
population et du nombre de bénéficiaires du revenu minimum d'insertion de ce département, le montant des crédits disponibles
pour la prise en charge des dettes téléphoniques. Le montant total des aides est au plus égal à 0,15 % du chiffre d'affaires
du service téléphonique au public.

Le fonds de service universel des communications électroniques assure la compensation, au profit de chaque opérateur, des
dettes téléphoniques prises en charge. Le préfet constate trimestriellement, pour chacun des opérateurs concernés, le montant
de ces dettes. Il communique à chaque opérateur le montant qui le concerne et à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes l'ensemble des montants constatés.

III. - Les opérateurs qui souhaitent offrir à leurs clients la possibilité de bénéficier des dispositions du I ou du II
transmettent leur demande simultanément au ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes. Le ministre se prononce dans un délai de deux mois suivant la réception de la
demande, après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Si l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes ne se prononce pas dans le délai d'un mois à compter de la réception de la
demande, son avis est réputé positif. A défaut de réponse du ministre dans le délai de deux mois, la demande est considérée
comme acceptée.

Le montant total des aides accordées au titre du I et du II ainsi que des frais de gestion considérés au I est au plus égal à
0,8 % du chiffre d'affaires du service téléphonique au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-31 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L16 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L18 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L189 (V)


###### Article R20-35

Lorsque les obligations relatives à la publiphonie prévues à l'article R. 20-30-3 sont satisfaites, le coût net de
l'obligation d'assurer la desserte du territoire en cabines téléphoniques installées sur le domaine public est évalué pour
chaque commune du territoire par la différence entre, d'une part, les coûts supportés par l'opérateur pour l'installation et
l'entretien de ses cabines installées dans cette commune et pour le trafic émis et reçu par ces cabines et, d'autre part, les
recettes générées directement et indirectement par ces cabines. Lorsque ces recettes sont supérieures aux coûts, ou lorsque
le nombre de cabines installées sur le domaine public dans la commune est supérieur au nombre de cabines tel que résultant
des obligations de service universel, aucune compensation n'est due.

L'opérateur de service universel fournit à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes les
éléments permettant de réaliser l'évaluation décrite à l'alinéa précédent.

Les recettes prises en compte dans ce calcul comprennent en particulier une affectation aux cabines des recettes suivantes :

vente de cartes téléphoniques prépayées, publicité sur les cabines publiques et les cartes téléphoniques prépayées ainsi que
les recettes générées par les autres cartes utilisables dans les cabines téléphoniques. Cette affectation est faite au
prorata du trafic des cabines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)


###### Article R20-36

Le coût net des obligations correspondant à la fourniture du service universel de renseignements et de l'annuaire universel
d'abonnés sous formes imprimée et électronique fourni par l'opérateur en charge du service universel est égal à la différence
des coûts et des recettes imputables à ces obligations.

Les coûts pris en compte concernent, le cas échéant : les coûts d'achat des listes d'abonnés tels que prévus à l'article L.
33-4, les coûts directement affectables à l'édition, à l'impression et à la distribution des annuaires, ainsi que les coûts
directement entraînés par la fourniture d'un service de renseignements et d'annuaire universel sous forme électronique,
notamment les coûts relatifs aux centres de renseignements, aux équipements dédiés au service d'annuaire électronique, à
l'accès au réseau téléphonique.

Les recettes prises en compte concernent, le cas échéant : les recettes tirées de la vente et de la publicité dans les
annuaires imprimés, y compris la publicité pour les produits d'un opérateur en charge du service universel ; les recettes
tirées des services de renseignements et d'annuaire électronique, y compris la publicité ; les recettes nettes résultant du
trafic induit par la consultation des services d'annuaires et de renseignements ; les recettes nettes des produits dérivés,
notamment celles provenant des ventes de fichiers de l'édition d'annuaires autres que l'annuaire universel ou de services
associés au service universel de renseignements.

Lorsque les recettes sont supérieures aux coûts, aucune compensation n'est due.

Les opérateurs qui souhaitent offrir à leur client la possibilité de bénéficier des dispositions définies au 2° de l'article
L. 35-1 dans les conditions prévues au troisième alinéa du II de l'article L. 35-3 transmettent leur demande simultanément au
ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
selon la procédure décrite au premier alinéa du III de l'article R. 20-34. Le ministre se prononce au regard notamment de
l'impact de la demande sur la qualité du service universel et sur le coût net total de la composante.

Ces opérateurs respectent l'ensemble des obligations prévues par la section 1 du présent chapitre relatives aux prestations
de service universel qu'ils fournissent.

Ils transmettent annuellement à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes les comptes de ces
prestations, audités conformément aux dispositions de l'article R. 20-32.

**Nota:**

NOTA : L'article L. 33-4 du code des postes et des communications électroniques a été abrogé par l'article 8 I de la loi n°
2004-669 du 9 juillet 2004.Le nouvel article L. 33-4 est issu du transfert de l'article L. 34-5 par l'article 8 II de cette
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-32 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-34 (M)


###### Article R20-37

Pour évaluer les coûts mentionnés aux articles R. 20-33, R. 20-35 et R. 20-36, le taux de rémunération du capital utilisé est
fixé par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, en tenant compte du coût moyen pondéré des
capitaux permanents pour l'opérateur chargé du service universel et de celui que supporterait un investisseur dans les
activités de communications électroniques en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)


###### Article R20-37-1

L'avantage mentionné au I de l'article L. 35-3 que retirent, le cas échéant, les opérateurs des obligations de service
universel qui leur incombent comprend : 

a) Le bénéfice technique et commercial résultant de l'étendue du réseau, par rapport à un opérateur agissant dans les
conditions du marché, pour le raccordement de nouveaux abonnés ; 

b) Le bénéfice lié à l'amélioration dans le temps des capacités économiques d'abonnés bénéficiant du service universel ; 

c) Le bénéfice tiré de l'exploitation des données relatives aux abonnés, pour la connaissance du marché ; 

d) Le bénéfice tiré de l'image de marque associée à la position d'opérateur de service universel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 9 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-33 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)


###### Article R20-38

Les coûts nets des composantes du service universel mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 35-1 prennent en compte, le
cas échéant, le coût net de l'offre mentionnée au 4° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 10 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-39

Les opérateurs qui contribuent au fonds de service universel sont les exploitants de réseaux ouverts au public et les
fournisseurs de services de communications électroniques au public. 

La contribution de chaque opérateur au financement du service universel est calculée au prorata de son chiffre d'affaires
réalisé au titre des services de communications électroniques, à l'exclusion : 

1° Du chiffre d'affaires réalisé au titre des prestations d'interconnexion et d'accès faisant l'objet des conventions
définies au I de l'article L. 34-8 et des autres prestations réalisées ou facturées pour le compte d'opérateurs tiers ; 

2° Du chiffre d'affaires réalisé au titre de l'acheminement et de la diffusion de services de radio et de télévision ainsi
que de l'exploitation d'antennes collectives. 

Dans le cadre d'offres associant des services de radio ou de télévision à des services de communications électroniques, la
contribution de l'opérateur est établie au prorata du seul chiffre d'affaires lié aux services de communications
électroniques. 

Pour le calcul de la contribution, il est pratiqué un abattement de 5 millions d'euros sur le chiffre d'affaires annuel ainsi
calculé. 

Est porté au crédit du compte d'un opérateur donné le coût net éventuel relatif aux prestations de service universel rendues
par cet opérateur. 

Est portée au débit du compte d'un opérateur donné la part des coûts nets relatifs aux prestations de service universel due
par cet opérateur ainsi que sa part des frais de gestion de la Caisse des dépôts et consignations mentionnés au deuxième
alinéa de l'article R. 20-42. 

Si, pour la dernière année pour laquelle ce solde a été constaté, le solde définitif d'un opérateur est débiteur, cet
opérateur verse une contribution provisionnelle du montant correspondant au fonds. Si ce solde est créditeur, le fonds lui
verse le montant correspondant dans les conditions prévues à l'article R. 20-42. Le cas échéant, les montants sont augmentés
ou diminués des montants résultant de l'application de l'alinéa suivant. Les versements des opérateurs sont effectués au
cours de l'année considérée, en deux versements d'un montant égal à la moitié des sommes dues, le 15 janvier et le 15
septembre. 

La décision prévue au premier alinéa du III de l'article L. 35-3 du code des postes et des communications électroniques est
prise par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

Si un nouvel opérateur fournit le service universel, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
évalue le coût prévisionnel de ce service à partir d'informations concernant l'année précédant l'année de fourniture du
service, communiquées par le nouvel opérateur, au plus tard le 31 octobre de l'année précédant l'année en cause. 

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes notifie le montant des contributions provisionnelles
à la Caisse des dépôts et consignations et à chaque opérateur au plus tard le 15 décembre de l'année précédant l'année
considérée. La Caisse des dépôts et consignations traite ces informations de manière confidentielle. 

Les soldes définitifs relatifs à l'année considérée sont constatés et rendus publics par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes au plus tard le 30 avril de la deuxième année suivant l'année considérée.
L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes notifie ces valeurs à chaque opérateur et à la Caisse
des dépôts et consignations au plus tard le 31 mai de la deuxième année suivant l'année considérée. Elle évalue ces soldes
notamment sur la base des résultats de la comptabilité auditée des opérateurs relative à l'année considérée, mentionnée au I
de l'article L. 35-3, et des chiffre d'affaires pour cette même année. Les versements de la régulation des contributions
interviennent au plus tard le 20 septembre de la deuxième année suivant l'année considérée. Ceux-ci comprennent le versement
d'un intérêt au taux de l'Euribor 12 mois qui court des dates d'échéance à la date de régularisation. 

En cas de défaillance d'un opérateur, et si les sommes dues par cet opérateur ne sont pas recouvrées dans un délai d'un an à
compter de la défaillance telle que mentionnée à l'article R. 20-43, elles sont imputées lors de l'exercice suivant cette
constatation sur les comptes des autres opérateurs au prorata de la part de chacun calculée de la manière décrite ci-dessus
et payées en même temps que le solde définitif suivant. 

Les reversements du fonds aux opérateurs créditeurs sont effectués selon les modalités prévues à l'article R. 20-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1870 du 26 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-42 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-43 (V)


###### Article R20-40

Les opérateurs soumis à des obligations de service universel adressent des données constatées relatives aux tarifs et aux
conditions d'offre concernant l'année considérée au ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes au plus tard le 15 juillet de l'année suivant l'année considérée.

L'opérateur chargé du service universel fournit ses données constatées portant notamment sur les coûts, les chiffres
d'affaires et le nombre d'abonnés, notamment ceux bénéficiant des dispositions de l'article R. 20-34.

Les autres opérateurs fournissent leurs données constatées de chiffre d'affaires. Ceux d'entre eux qui appliquent les
dispositions de l'article R. 20-34 précisent le nombre d'abonnés correspondants.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes évalue chaque année les coûts, les bénéfices et le
taux de rémunération du capital mentionnés aux articles R. 20-33 à R. 20-38 ; elle publie préalablement les règles employées
pour l'application des méthodes mentionnées dans ces articles ainsi que pour celles de l'article R. 20-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-42

Le compte spécifique mentionné à l'article R. 20-41 est géré par la Caisse des dépôts et consignations sous le contrôle d'un
comité de trois membres présidé par un magistrat de la Cour des comptes et comprenant un membre de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes et un représentant de la Caisse des dépôts et consignations.

Le compte spécifique retrace en charge les frais de gestion exposés par la Caisse des dépôts et consignations au titre des
missions mentionnées à l'article R. 20-41. La Caisse des dépôts et consignations évalue au 15 décembre de l'année précédente
le montant prévisionnel des frais de gestion à facturer pour l'année en cours. Ce montant doit ensuite faire l'objet d'une
approbation du comité mentionné au premier alinéa au plus tard le 15 janvier de l'année considérée.

Le compte est alimenté par virements effectués par les opérateurs débiteurs aux échéances fixées par l'article R. 20-39.
L'opérateur débiteur prend toutes dispositions pour que les fonds parviennent à bonne date à la Caisse des dépôts et
consignations. Les reversements au profit des opérateurs créditeurs sont effectués dans les dix jours suivant la date
d'échéance.

A chaque échéance, le montant global des reversements effectués au profit des opérateurs créditeurs est égal aux sommes
effectivement recouvrées par le fonds géré par la Caisse des dépôts et consignations, minorées d'une somme correspondant à la
moitié des frais prévisionnels de gestion visés au 2e alinéa du présent article. Les sommes non réglées au jour de l'échéance
portent intérêt de droit au taux de l'Euribor 12 mois du jour de l'échéance.

Dans le cas où l'ensemble des sommes dues ne sont pas recouvrées, le montant reversé à chacun des opérateurs créditeurs est
fixé au prorata du montant qu'il aurait dû percevoir en l'absence de défaillance d'un contributeur au fonds, le solde étant
reporté sur l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-43

La défaillance de l'opérateur est valablement constatée en cas de non-paiement, pour quelque cause que ce soit, des sommes
dues par celui-ci à l'échéance prévue lorsque la mise en demeure, adressée par la Caisse des dépôts et consignations, par
lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai de trois semaines suivant l'échéance est demeurée infructueuse
après un délai de trois semaines. La Caisse des dépôts et consignations procède au recouvrement contentieux des sommes
restées impayées dans les délais mentionnés ci-dessus et reverse les sommes recouvrées minorées des frais liés à ces
contentieux sur le compte spécifique mentionné à l'article R. 20-41, dans un délai de deux semaines suivant leur
recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*20-41 (V)


###### Article R20-44

Une convention entre la Caisse des dépôts et consignations et l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes, approuvée par arrêté du ministre chargé des communications électroniques précise :

1° Les modalités selon lesquelles les opérateurs débiteurs effectuent les versements au compte spécifique et les modalités
selon lesquelles sont effectués les reversements aux opérateurs créditeurs ;

2° Les modalités de calcul des frais de gestion et notamment les règles retenues pour l'établissement de la comptabilité
analytique permettant d'évaluer les charges supportées par la Caisse des dépôts et consignations ;

3° Les modalités d'information de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en cas de retard de
paiement d'un opérateur ou de notification à cette Autorité en cas de défaillance d'un opérateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2015 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


#### Chapitre V : Dispositions pénales.

###### Article R20-44-1

Un arrêté du ministre chargé des communications électroniques habilite, parmi les fonctionnaires et agents placés sous son
autorité, celle du président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ou celle du directeur
général de l'Agence nationale des fréquences, ayant les connaissances techniques et juridiques nécessaires, après avis du
procureur de la République auprès du tribunal de grande instance de leur résidence administrative, les personnes qui peuvent
rechercher et constater par procès-verbal les infractions entrant dans le champ d'application de l'article L. 40 du code des
postes et communications électroniques. 

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et le directeur général de l'Agence
nationale des fréquences désignent, à cet effet, les personnes placées sous leur autorité qu'ils souhaitent faire habiliter. 

L'arrêté mentionné au premier alinéa précise l'objet de l'habilitation et la durée pendant laquelle le fonctionnaire ou
l'agent a vocation à rechercher et constater les infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R11-10


###### Article R20-44-2

Les fonctionnaires et agents habilités par arrêté du ministre chargé des communications électroniques au titre de l'article
R. 20-44-1 prêtent serment devant le tribunal de grande instance de leur résidence administrative. 

La formule du serment est la suivante : 

" Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je
jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes
fonctions. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R11-11

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-1 (V)


###### Article R20-44-3

L'habilitation prévue à l'article R. 20-44-1 est retirée par arrêté du ministre chargé des communications électroniques, le
cas échéant à la demande du président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ou du
directeur général de l'Agence nationale des fréquences, pour les personnes placées sous leur autorité, lorsque cette mesure
est justifiée par les nécessités du service ou compte tenu du comportement du fonctionnaire ou de l'agent dans l'exercice de
ses fonctions, après, dans ce dernier cas, que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R11-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-1 (V)


###### Article R20-44-4

Une carte professionnelle portant mention de l'habilitation, de son objet et de sa durée est délivrée, ou son renouvellement
assuré, par le ministre chargé des communications électroniques, par le président de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes ou par le directeur général de l'Agence nationale des fréquences, chacun pour ce
qui le concerne, aux fonctionnaires et agents placés sous leur autorité mentionnés à l'article R. 20-44-1.

Mention de la prestation de serment est portée sur cette carte par les soins du greffier du tribunal de grande instance. 

Le modèle de la carte professionnelle est établi par les autorités susmentionnées, chacune pour ce qui la concerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R11-13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-1 (V)


### TITRE II : Ressources et police

#### Chapitre Ier : Fréquences radioélectriques.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R20-44-5

L'autorisation prévue au premier alinéa de l'article L. 41-1 est délivrée par le ministre ou l'autorité affectataire des
fréquences. 

L'autorisation prévue au deuxième alinéa de l'article L. 41-1 est délivrée, selon que les fréquences utilisées sont
attribuées au ministre chargé de l'intérieur ou au ministre chargé de la défense, par le ministre concerné. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations de l'Etat mentionnées au 1° de l'article L. 33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 III, IV JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-1


###### Article R20-44-6

Sur demande de l'administration ou de l'autorité affectataire tenue de procéder ou de faire procéder à un réaménagement de
fréquences, l'Agence nationale des fréquences arrête les dépenses et frais nécessaires à ces réaménagements et qui font
l'objet d'une intervention du fonds de réaménagement du spectre ou d'un préfinancement par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 2 () JORF 16 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électroniques R52-1


###### Article R20-44-7

Les dépenses et frais faisant l'objet d'un préfinancement, définis à l'article R. 20-44-6, sont répartis entre les titulaires
d'une autorisation d'utilisation de fréquences assignées à l'issue des réaménagements selon les modalités fixées par l'Agence
nationale des fréquences. L'agence tient notamment compte de la largeur de bande du spectre attribué et, lorsque ce critère
s'applique, de la population de la zone couverte. 

L'agence fixe également le calendrier des contributions au remboursement dues par les titulaires des autorisations
d'utilisation des fréquences. La durée du préfinancement ne peut excéder 5 ans à compter de la date de l'autorisation
d'utilisation de fréquences du titulaire. 

A l'issue des opérations de réaménagement, l'Agence nationale des fréquences arrête le montant définitif de celles-ci et des
remboursements dus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 2 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électroniques R52-1


##### Section 2 : Dispositions spécifiques aux fréquences radioélectriques dont l'assignation est confiée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

###### Article R20-44-9

Pour les autorisations d'utilisation de fréquences relevant de l'article L. 42-1, le silence gardé pendant plus de six
semaines par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes à compter de la réception de la demande
complète vaut décision de rejet. Ce délai est porté à huit mois pour les décisions intervenant à l'issue d'une procédure
d'attribution en application de l'article L. 42-2.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2005-516 du 20 mai 2005 art. 14 : dans tous les textes législatifs et réglementaires, les mots "Autorité de
régulation des télécommunications" sont remplacés par les mots "Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes". La modification a été faite implicitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 III, V JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)


##### Section 3 : Agence nationale des fréquences.

##### Paragraphe Ier : Dispositions générales et missions

###### Article R20-44-10

L'Agence nationale des fréquences est placée auprès du ministre chargé des communications électroniques. Elle exerce son
activité en concertation avec les administrations et autorités affectataires de fréquences radioélectriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2


###### Article R20-44-11

Les missions de l'agence sont les suivantes :

1° Elle prépare la position française et coordonne l'action de la représentation française dans les négociations
internationales dans le domaine des fréquences radioélectriques. A ce titre, elle prépare notamment les conférences mondiales
et régionales des radiocommunications organisées par l'Union internationale des télécommunications ainsi que les réunions de
la Conférence européenne des postes et communications électroniques et de la Communauté européenne traitant des sujets de son
domaine de compétence.

Elle coordonne l'action de la représentation française dans les comités, commissions, groupes d'experts et groupes de travail
créés par ces instances, avec lesquelles elle assure des liaisons permanentes.

Elle entretient des relations avec les administrations étrangères chargées de la gestion du spectre. A ce titre, elle peut
notamment procéder à des échanges d'experts.

2° L'agence mène des analyses prospectives du spectre des fréquences radioélectriques en vue de son utilisation optimale par
les utilisateurs publics ou privés sans préjudice des compétences propres des administrations et autorités affectataires.
Elle procède à l'examen périodique de l'utilisation du spectre et recommande les aménagements qui lui paraissent nécessaires.

3° Elle prépare et soumet à l'approbation du Premier ministre, en application de l'article L. 41, la répartition des bandes
de fréquences entre catégories de services au sens du règlement des radiocommunications de l'Union internationale des
télécommunications et entre administrations et autorités affectataires.

Elle établit et tient à jour le tableau national de répartition des bandes de fréquences.

4° Elle établit et tient à jour l'ensemble des documents relatifs à l'emploi des fréquences, notamment le fichier national
des fréquences qui récapitule les assignations de fréquences. A cet effet, l'ensemble des administrations et autorités
affectataires lui transmettent les données nécessaires, dans le respect des dispositions relatives à la protection du secret
de défense.

Elle coordonne les assignations de fréquences dans les bandes en partage et est informée des projets d'assignation de
nouvelles fréquences dans les bandes exclusives avec dérogation sur lesquels elle peut émettre un avis.

Elle procède à la notification des assignations nationales au fichier international des fréquences de l'Union internationale
des télécommunications dont elle est, pour ce domaine, l'interlocuteur unique.

Les dossiers de demande d'assignation ou de tenue à jour des fichiers d'assignation peuvent être transmis directement par
l'utilisateur à l'agence si l'administration ou l'autorité affectataire en est d'accord. L'agence informe alors directement
l'utilisateur et l'administration ou l'autorité affectataire du résultat de la procédure.

5° L'accord ou l'avis de l'agence prévu au dernier alinéa du I de l'article L. 43 n'est pas requis pour les décisions
d'implantation, de transfert ou de modification des installations radioélectriques non militaires mentionnées à l'article L.
33-3 ou des stations dont la puissance est inférieure à un niveau défini par arrêté du ministre chargé des communications
électroniques. Le même arrêté fixe les conditions dans lesquelles l'agence est informée de l'implantation et des
caractéristiques techniques de ces stations et installations.

Le dossier de demande d'avis ou d'accord peut être transmis directement par l'utilisateur à l'agence si l'administration ou
l'autorité affectataire en est d'accord. L'agence informe alors directement l'utilisateur et l'administration ou l'autorité
affectataire de l'avis ou de l'accord.

Devant le silence gardé par l'agence, l'avis ou l'accord est réputé acquis au terme d'un délai de deux mois après la saisine
de l'agence. Les avis et accords mentionnés au présent 5° sont caducs en l'absence de tout commencement d'exécution des
opérations qu'ils concernent dans un délai de douze mois à compter de leur notification ou, si elle est postérieure, de
l'entrée en vigueur de l'autorisation d'utilisation de fréquences.

L'agence est consultée sur les projets de servitudes radioélectriques dans les conditions prévues par le présent code. Elle
constitue, tient à jour et diffuse la documentation relative aux servitudes établies en ce domaine au titre des différents
ministères et autorités affectataires.

En liaison avec les services et organismes compétents, elle établit et diffuse les documents, répertoires et fichiers
relatifs aux stations radioélectriques et aux zones de groupement des stations radioélectriques.

6° Elle fait toutes propositions en matière de règles de compatibilité électromagnétique, d'ingénierie du spectre, de
limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques, et de normes propres à assurer une bonne utilisation des
systèmes radioélectriques.

7° Dans son domaine de compétence, elle est chargée de prévoir, en liaison avec le secrétariat général de la défense
nationale et selon ses directives, la mise en oeuvre des mesures entraînées par l'application de l'article L. 1111-2 du code
de la défense. Dans les circonstances prévues à ces articles, elle est également chargée d'assister de ses conseils le
ministre chargé des communications électroniques et les autres ministres concernés.

8° Elle est responsable de la coordination internationale des fréquences aux frontières et de celle des systèmes de
communications électroniques par satellite.

9° Elle évalue le coût des opérations de réaménagement du spectre des fréquences radioélectriques, fixe le montant et les
modalités de répartition des contributions correspondantes, en établit un calendrier de réalisations, veille à leur mise en
oeuvre et gère le fonds de réaménagement du spectre.

10° Elle organise et coordonne le contrôle de l'utilisation des fréquences, sans préjudice des compétences de contrôle
spécifique exercé par les administrations et autorités affectataires. Elle peut être saisie par ces dernières ou par des
tiers des cas de brouillage, qu'elle instruit. Elle transmet son rapport d'instruction à l'administration ou autorité
affectataire.

Elle veille au respect des exigences de qualité prévues par l'article L. 34-9-1.

Elle assure les fonctions de bureau centralisateur prévu par le règlement des radiocommunications de l'Union internationale
des télécommunications.

11° En outre, elle peut, à la demande des administrations et autorités affectataires et dans le cadre de conventions conclues
avec elles, assurer tout ou partie de la gestion de leurs plans de fréquences et de leurs assignations, instruire les
demandes d'autorisation, délivrer les documents administratifs découlant de ces autorisations et effectuer les contrôles
nécessaires. La comptabilité de l'agence permet de déterminer et de suivre le coût d'exécution de chaque convention.

12° Elle procède à des contrôles en vue de rechercher et de constater les infractions relatives à la conformité des
équipements visés à l'article L. 34-9. Elle reçoit les déclarations prévues à l'article R. 20-11.

13° Elle procède aux visites de contrôle des navires, pour les questions radioélectriques, conformément à l'article 3 de la
loi n° 83-581 modifiée du 5 juillet 1983 sur la sauvegarde de la vie humaine en mer et l'habitabilité à bord des navires et
la prévention de la pollution.

14° Elle organise pour le compte du ministre chargé des communications électroniques les examens donnant accès aux
certificats d'opérateur des services d'amateur et gère les indicatifs des séries internationales attribués aux stations
radioélectriques des services d'amateur.

15° Elle reçoit et instruit pour le compte du ministre chargé des communications électroniques les demandes d'assignation de
fréquence relative à un système satellitaire visées à l'article L. 97-2..

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 3, v. init.
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L43 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-11 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 3 () JORF 16 septembre 2005
	  - Décret n°2009-1657 du 24 décembre 2009 - art. 5 (VD)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-957 du 15 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-29 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-1


##### Paragraphe II : Organisation et fonctionnement

###### Article R20-44-12

L'agence est administrée par un conseil d'administration de dix-huit membres :

- six personnalités choisies en raison de leur compétence, dont le président ;

- un représentant du ministre de la défense ;

- un représentant du ministre de l'intérieur ;

- un représentant du ministre des affaires étrangères ;

- un représentant du ministre chargé des communications électroniques ;

- un représentant du ministre chargé de l'espace ;

- un représentant du ministre chargé des transports ;

- un représentant du ministre chargé de la recherche ;

- un représentant du ministre chargé du budget ;

- un représentant du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

- un représentant du ministre chargé de la communication ;

- un représentant du Conseil supérieur de l'audiovisuel ;

- un représentant de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-2


###### Article R20-44-13

Le président du conseil d'administration et les personnalités choisies en raison de leur compétence sont nommés par décret.
Les représentants des ministres au conseil d'administration sont désignés par arrêté du ministre chargé des communications
électroniques sur proposition de chacun des ministres intéressés. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel et l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes désignent chacun leur représentant.

Les membres du conseil d'administration sont nommés pour une durée de cinq ans. En cas d'interruption de leur mandat, ils
sont remplacés pour la durée restant à courir jusqu'au terme de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-3 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-3


###### Article R20-44-14

Le conseil d'administration arrête les orientations générales des activités de l'établissement et délibère notamment sur les
questions suivantes : 

1° Approbation du projet de tableau national de répartition des bandes de fréquences entre les administrations et les
autorités affectataires et catégories de services auxquels sont destinées ces bandes ; 

2° Proposition du mandat et de la composition de la délégation française aux conférences internationales traitant de
radiocommunications ; 

3° Approbation du programme des activités et des investissements de l'agence ; 

4° Approbation du budget de l'agence et des modifications au budget qui comportent soit une augmentation des dépenses, soit
une diminution des recettes, soit des virements de crédits entre les sections des opérations en capital et la section de
fonctionnement ; 

5° Approbation du rapport annuel d'activité ; 

6° Approbation du compte financier ; 

7° Fixation et affectation des résultats de l'exercice ; 

8° Approbation de l'organisation générale de l'établissement ; 

9° Approbation des conventions mentionnées au 11° de l'article R. 20-44-11 ; 

10° Fixation des conditions dans lesquelles les projets de marchés, d'aides au réaménagement du spectre et de conventions
sont soumis à son approbation ; 

11° Approbation des projets de constructions, d'achats ou ventes d'immeubles, constitution d'hypothèque ou de droits réels,
projets de baux et locations d'immeubles ; 

12° Acceptation ou refus des dons et legs ; 

13° Fixation des conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération du personnel contractuel ; 

14° Formation et composition de commissions consultatives compétentes dans le cadre des différentes missions de l'agence ; 

15° Intervention du fonds de réaménagement du spectre ou préfinancement par celui-ci des opérations de réaménagements, sur
demande des administrations ou autorités affectataires, coût de ces opérations et approbation des conventions passées avec
des personnes publiques ou privées relatives aux conditions de versements et de réutilisation des contributions au
réaménagement du spectre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 2005-09-13 art. 4 I, II JORF 16 septembre 2005
	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 4 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-17 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-4 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-4


###### Article R20-44-15

Le conseil d'administration peut donner au directeur général de l'agence délégation pour exercer, au nom de l'établissement,
les compétences qui lui sont dévolues, à l'exception de celles mentionnées aux 1°, 3° à 10° et 12° à 14° de l'article R.
20-44-14. Il précise les conditions de cette délégation et peut, notamment, subordonner l'exercice de la compétence déléguée
à la réunion de l'une des commissions consultatives prévues au 14° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 4 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-5 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-5


###### Article R20-44-16

Le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président, aussi souvent qu'il est nécessaire et au moins trois
fois par an. Le président est tenu de convoquer le conseil d'administration si le Premier ministre, le ministre chargé des
communications électroniques ou le tiers de ses membres le demande. Il fixe l'ordre du jour des séances.

Sauf en cas d'urgence, le lieu, la date et l'ordre du jour des séances sont portés au moins deux semaines à l'avance à la
connaissance des membres du conseil d'administration et du membre du corps du contrôle général économique et financier. Le
directeur général de l'agence, le membre du corps du contrôle général économique et financier et l'agent comptable assistent
aux séances avec voix consultative. Le président peut également appeler à participer aux séances avec voix consultative toute
personne dont il juge la présence utile pour l'étude d'un point particulier de l'ordre du jour.

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la majorité des membres sont présents ou représentés. Si ce
quorum n'est pas atteint, le conseil est à nouveau convoqué avec le même ordre du jour dans un délai minimum de huit jours et
un délai maximum de vingt jours. Il délibère alors sans condition de quorum.

La voix du président du conseil d'administration est prépondérante.

Les délibérations font l'objet de procès-verbaux signés par le président et notifiés aux membres du conseil et au membre du
corps du contrôle général économique et financier dans le mois qui suit la séance.

Le conseil d'administration délibère à la majorité des membres présents ou représentés. Lorsque la délibération porte sur les
points mentionnés aux 1° et 2° de l'article R. 20-44-14 ainsi que sur la délégation donnée au directeur général, le président
du conseil d'administration notifie au Premier ministre et à chacun des membres le projet de délibération adopté par le
conseil tel qu'amendé pour tenir compte des observations exprimées. Ce projet de délibération devient définitif à l'issue
d'un délai de quinze jours à compter de sa notification, sauf si le Premier ministre demande dans ce délai une nouvelle
délibération du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 4 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-6 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-6

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-14 (M)


###### Article R20-44-17

Le conseil d'administration arrête son règlement intérieur. Les délibérations relatives aux questions mentionnées aux 4°, 6°,
7°, 11°, 13° et 15° de l'article R. 20-44-14 ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par le ministre chargé du
budget. En l'absence d'opposition de sa part, cette approbation est réputée acquise un mois après la réception par le
ministre du procès-verbal des délibérations. Les autres délibérations sont exécutoires de plein droit. Cependant, le membre
du corps du contrôle général économique et financier peut faire opposition aux délibérations ayant des conséquences
financières dans les quinze jours qui suivent la réception du procès-verbal de la séance.

Dans le cas où il forme opposition, le membre du corps du contrôle général économique et financier en réfère immédiatement au
ministre chargé du budget, qui doit se prononcer dans un délai d'un mois. A défaut de décision expresse dans ce délai, la
délibération du conseil d'administration est exécutoire. Le conseil est informé de l'opposition du membre du corps du
contrôle général économique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 4 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-7 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-7

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-14 (M)


###### Article R20-44-18

Le directeur général est nommé par décret, après avis du président du conseil d'administration.

Il prépare les affaires soumises aux délibérations du conseil d'administration, met en oeuvre ses décisions et lui rend
compte de l'exécution de celles-ci. Il assure la direction technique, administrative et financière de l'agence.

Il est l'ordonnateur du budget de l'agence et peut nommer, avec l'accord du conseil d'administration, des ordonnateurs
secondaires.

Il a autorité sur l'ensemble des personnels de l'agence.

Il préside lui-même, ou par un représentant qu'il désigne, les commissions consultatives constituées par le conseil
d'administration.

Il a qualité pour :

1° Passer au nom de l'agence tous actes, contrats, traités ou marchés, établir tous ordres de recettes, ordonnancer et
liquider toutes dépenses ;

2° Représenter l'agence en justice ;

3° Gérer l'ensemble des personnels de l'agence ;

4° Conclure les contrats individuels de travail et y mettre fin ;

5° Etablir le plan d'organisation et de fonctionnement des services de l'agence ;

6° Décider de l'attribution des aides au réaménagement du spectre après l'avis d'une commission consultative constituée à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-8 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-8


###### Article R20-44-19

Le personnel de l'agence comprend des fonctionnaires et des agents contractuels.

Il est institué au sein de l'agence un comité technique paritaire, des commissions administratives paritaires et des
instances paritaires de concertation dont l'organisation, la composition, les attributions et le fonctionnement sont précisés
par arrêté conjoint du ministre chargé des communications électroniques et du ministre chargé de la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-9 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-9


##### Paragraphe III : Dispositions financières

###### Article R20-44-20

L'agence est soumise au régime financier et comptable défini par les décrets n° 53-1227 du 10 décembre 1953 et n° 62-1587 du
29 décembre 1962, en tant que ce texte concerne les établissements publics à caractère administratif.

Les opérations liées au réaménagement du spectre des fréquences radioélectriques font l'objet d'une individualisation
budgétaire et comptable.

L'agent comptable de l'agence est nommé par arrêté du ministre chargé du budget. Des comptables secondaires peuvent être
désignés par le directeur général après avis de l'agent comptable principal et avec l'agrément du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 1953-12-10
	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-10 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-10


###### Article R20-44-21

L'agence est soumise au contrôle financier de l'Etat institué par le décret du 25 octobre 1935 instituant le contrôle
financier des offices et établissements publics autonomes de l'Etat. Ce contrôle est assuré par un membre du corps du
contrôle général économique et financier dont les attributions sont précisées par arrêté du ministre chargé des
communications électroniques et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-1247 du 7 novembre 2012 - art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-11 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-11

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-25


###### Article R20-44-22

Les marchés sont passés dans les formes et conditions prescrites par le code des marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 5 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-12 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-12


###### Article R20-44-23

Les ressources de l'agence sont :

1° Les subventions publiques ;

2° Le produit de la redevance mentionnée à l'article L. 97-2 ;

3° La rémunération des services rendus ;

4° Les revenus du portefeuille ;

5° Le produit des dons et legs.

L'agence perçoit au bénéfice du fonds de réaménagement du spectre les contributions des personnes publiques ou privées
versées à des fins de réaménagement du spectre.

Les fonds de l'agence, ainsi que ceux du fonds de réaménagement du spectre, sont placés auprès du Trésor public dans les
conditions définies aux articles 174 et 175 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 174 (M)
	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 175 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 6 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-13 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-13


###### Article R20-44-24

Des régies de recettes et d'avances peuvent être créées après avis du membre du corps du contrôle général économique et
financier dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 ou après son accord dans les conditions
fixées par l'arrêté du 23 décembre 1992 relatif aux conditions dans lesquelles les directeurs d'établissements publics
nationaux peuvent instituer des régies d'avances et des régies de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1992-12-23
	  - Décret n°92-681 1992-07-20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 7 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-14 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-14


##### Paragraphe IV : Dispositions particulières

###### Article R20-44-25

Les articles R. 20-44-10 à R. 20-44-24 sont applicables en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du 5° de l'article R. 20-44-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 VI, VII JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-26 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-27 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-951 du 1er août 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-15 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-15

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques R20-44-10 à R20-44-24


###### Article R20-44-26

Afin d'assurer une utilisation optimale des sites disponibles permettant d'atteindre la meilleure compatibilité
électromagnétique d'ensemble en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et
antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie, les décisions d'implantation, de transfert ou de modification des stations
radioélectriques sont prises après avis ou avec l'accord de l'Agence nationale des fréquences.

Elles sont prises après avis de l'agence lorsqu'elles relèvent de la compétence du Conseil supérieur de l'audiovisuel.

L'accord de l'agence est obligatoire dans tous les autres cas, à l'exception des décisions d'implantation de stations
radioélectriques non militaires suivantes :

- les installations radioélectriques de faible puissance et de faible portée dont les catégories sont fixées conformément à
la réglementation relatives aux fréquences radioélectriques ;

- les installations radioélectriques n'utilisant pas des fréquences spécifiquement assignées à leur utilisateur ;

- les stations terminales d'usagers des réseaux ouverts au public et des réseaux indépendants installés et utilisés
conformément aux normes ou réglementations en vigueur ;

- les stations des réseaux ouverts au public et des réseaux indépendants installés dans les parties intérieures des bâtiments
ou en façade d'immeubles sur la voirie urbaine, et ayant une puissance isotrope rayonnée équivalente inférieure à 1 W.
Toutefois, lorsque cette dernière est supérieure ou égale à 1 W et inférieure à 5 W, elles sont soumises à déclaration auprès
de l'agence par les administrations et les autorités affectataires ainsi que par les utilisateurs dans les conditions
définies par l'affectataire dont ils relèvent.

Le dossier de demande d'avis ou d'accord peut être transmis directement par l'utilisateur à l'agence si l'administration ou
l'autorité affectataire en est d'accord. L'agence informe alors directement l'utilisateur et l'administration ou l'autorité
affectataire de l'avis ou de l'accord.

Devant le silence gardé par l'agence, l'avis ou l'accord est réputé acquis au terme d'un délai de deux mois après la saisine
de l'agence.

L'agence est consultée sur les projets de servitudes radioélectriques instituées dans les conditions prévues par les lois n°
49-758 du 9 juin 1949, n° 49-759 du 9 juin 1949 et le décret n° 57-817 du 22 juillet 1957 susvisés. Elle constitue, tient à
jour et diffuse la documentation relative aux servitudes établies en ce domaine au titre des différents ministères et
autorités affectataires.

En liaison avec les services et organismes compétents, elle établit et diffuse les documents, répertoires et fichiers
relatifs aux installations radioélectriques et aux zones de groupement des installations radioélectriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 1949-06-09
	  - Loi n°49-759 1949-06-09
	  - Décret n°57-817 1957-07-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-951 du 1er août 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-27 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-16 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-16


#### Chapitre II : Numérotation et adressage.

###### Article R20-44-27

L'attribution par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes de ressources de numérotation à un
opérateur entraîne le versement d'une redevance due par année civile, y compris l'année de l'attribution.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-44-28

Pour le calcul de la redevance, le ministre chargé des communications électroniques et le ministre chargé du budget fixent
par arrêté conjoint la valeur d'une unité de base "a" qui ne peut excéder 0,023 euro. Cette valeur est fixée sur proposition
de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Le montant de la redevance est calculé conformément au tableau suivant, selon la catégorie de numéro attribué :

CATEGORIE de numéro attribué : A dix chiffres

MONTANT par numéro : a

CATEGORIE de numéro attribué : A six chiffres

MONTANT par numéro : 2 000 000 a

CATEGORIE de numéro attribué : A quatre chiffres

MONTANT par numéro : 2 000 000 a

CATEGORIE de numéro attribué : A un chiffre

MONTANT par numéro : 20 000 000 a

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-32 (T)


###### Article R20-44-29

La réservation, par un opérateur, auprès de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes de
ressources de numérotation entraîne le versement d'une redevance égale à la moitié de la redevance due pour l'attribution des
mêmes ressources.

Si l'opérateur renonce à sa réservation, la redevance au titre de l'année en cours reste due.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-32 (T)


###### Article R20-44-30

A compter du 1er janvier 2006, le montant dû au titre de la réservation ou de l'attribution est calculé au prorata de leur
durée.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-44-31

Ne donnent pas lieu au versement d'une redevance :

- l'attribution de codes utilisés pour l'acheminement des communications électroniques qui ne relèvent pas du système de
l'adressage de l'internet ;

- lorsqu'elle n'est pas faite au profit d'un opérateur déterminé, l'attribution de ressources à deux ou trois chiffres
commençant par le chiffre 1 ou de ressources affectées par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes à la fourniture des services associés à une offre d'accès à un réseau de communications électroniques ;

- l'attribution par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, dans le cadre d'une
restructuration du plan national de numérotation, de nouvelles ressources se substituant aux ressources déjà attribuées à un
opérateur, jusqu'à l'achèvement de la substitution des nouvelles ressources aux anciennes.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-44-32

Les redevances mentionnées aux articles R. 20-44-28 et R. 20-44-29 sont recouvrées par les comptables du Trésor selon les
modalités fixées aux articles 80 à 95 du décret du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29 art. 80 à 95
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-28 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-29 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-36 (V)


###### Article R20-44-33

Le silence gardé par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes pendant plus de trois semaines à
compter de la date de réception d'une demande d'attribution de ressources de numérotation relevant de l'article L. 44 vaut
décision de rejet.

**Nota:**

Par décision n° 287486 en date du 25 avril 2007, le Conseil d'Etat a annulé les dispositions du VIII de l'article 4 du décret
n° 2005‑605 du 27 mai 2005 modifiant la deuxième partie (Décrets en Conseil d'Etat) du code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2010 - art. Annexe (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)


#### Chapitre III : Droits de passage sur le domaine public routier et servitudes.

##### Section 2 : Servitudes.

###### Article R*20-60

L'identité des agents mandatés par l'opérateur autorisé ou par une société mandatée par celui-ci pour l'exécution des travaux
et la date de commencement des travaux sont indiqués sur une liste portée à la connaissance du propriétaire ou de son
mandataire ou, en cas de copropriété, du syndic par le bénéficiaire de la servitude huit jours au moins avant la date prévue
de la première intervention. Elle est établie par le bénéficiaire de la servitude et transmise au propriétaire.

Toute modification de la liste des agents mandatés est notifiée par le bénéficiaire de la servitude au propriétaire ou à son
mandataire ou, en cas de copropriété, au syndic.

Les agents des opérateurs autorisés doivent être munis d'une attestation signée par le bénéficiaire de la servitude et de
l'entreprise à laquelle appartient cet agent pour accéder à l'immeuble, au lotissement ou à la propriété non bâtie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*20-61

L'arrêté instituant la servitude est périmé de plein droit si l'exécution des travaux n'a pas commencé dans les douze mois
suivant sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*20-62

Le schéma des installations après la réalisation des travaux est adressé par le bénéficiaire de la servitude au propriétaire
ou à son mandataire ou, en cas de copropriété, au syndicat représenté par le syndic.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-55

Lorsqu'il demande l'institution de la servitude prévue à l'article L. 45-1, l'opérateur autorisé en vertu de l'article L.
33-1 adresse au maire de la commune dans laquelle est située la propriété sur laquelle il envisage d'établir l'ouvrage, en
autant d'exemplaires qu'il y a de propriétaires ou, en cas de copropriété, de syndics concernés plus trois, un dossier
indiquant :

1° La localisation cadastrale de l'immeuble, du groupe d'immeubles ou de la propriété non bâtie, accompagnée de la liste des
propriétaires concernés ;

2° Les motifs qui justifient le recours à la servitude ;

3° L'emplacement des installations, à l'aide notamment d'un schéma. Une notice précise les raisons pour lesquelles, en vue de
respecter la qualité esthétique des lieux et d'éviter d'éventuelles conséquences dommageables pour la propriété, ces
modalités ont été retenues ; elle précise éventuellement si l'utilisation d'installations existantes est souhaitée ou, à
défaut, les raisons pour lesquelles il a été jugé préférable de ne pas utiliser ou emprunter les infrastructures existantes.
Un échéancier prévisionnel de réalisation indique la date de commencement des travaux et leur durée prévisible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-56 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L45-1 (MMN)


###### Article R20-56

Le maire notifie dans un délai d'un mois au propriétaire ou, en cas de copropriété, au syndic identifié, en tant que de
besoin, dans les conditions prévues par l'article R. 11-19 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, ou à
toute personne habilitée à recevoir la notification au nom des propriétaires, le nom ou la raison sociale de l'opérateur qui
sollicite le bénéfice de la servitude. Cette notification est accompagnée du dossier constitué par le demandeur de la
servitude prévu à l'article R. 20-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-55 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R11-19 (V)


###### Article R20-57

Dans le mois à compter de la réception de la demande, le maire invite, le cas échéant, le demandeur à se rapprocher du
propriétaire d'installations existantes, auquel il notifie cette invitation simultanément.

En cas d'échec des négociations de partage des installations constaté par une partie, l'opérateur peut confirmer au maire sa
demande initiale dans un délai maximal de trois mois, le cas échéant prolongé jusqu'à la décision de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes si cette dernière est saisie, à compter de l'invitation à partager les
installations prévues, en précisant les raisons pour lesquelles il n'a pas été possible d'utiliser les installations
existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R20-58

Dans le mois suivant l'expiration du délai mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 48 du code des postes et des
communications électroniques, qui ne peut être supérieur à quatre mois, et au vu des observations qui ont été présentées, le
maire agissant au nom de l'Etat institue la servitude. Cet arrêté spécifie les opérations que comportent la réalisation et
l'exploitation des installations et mentionne les motifs qui justifient l'institution de la servitude et le choix de
l'emplacement.

Aux frais du pétitionnaire, l'arrêté du maire est notifié au propriétaire ou, en cas de copropriété, au syndic et affiché à
la mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-59 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L48 (M)


###### Article R20-59

Les travaux ne peuvent commencer qu'après que l'arrêté du maire a été notifié et publié dans les conditions prévues à
l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-58 (M)


##### Section 3 : Servitudes de protection des centres radioélectriques d'émission et de réception contre les obstacles.

###### Article R*21

Autour de chaque station émettrice ou réceptrice d'ondes radioélectriques utilisant des aériens directifs, ainsi qu'autour
des laboratoires et centres de recherches radioélectriques, il peut être créé deux zones de servitudes respectivement dites
"zone primaire de dégagement" et "zone secondaire de dégagement".

Entre deux centres assurant une liaison radioélectrique par ondes de fréquence supérieure à 30 mégahertz (c'est-à-dire de
longueur d'onde inférieure à 10 mètres), il peut être créé une zone de servitudes dite "zone spéciale de dégagement".

Il peut également être créé une zone de servitudes dite "secteur de dégagement" autour des stations de radiorepérage ou de
radionavigation d'émission ou de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de la défense. - art. D5131-13 (V)
	  - Code de la défense. - art. R5113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L98


###### Article R*22

La distance séparant la limite d'un centre radioélectrique de toute nature et le périmètre des zones de servitudes ne peut
excéder :

- 2 000 mètres dans le cas d'une zone secondaire de dégagement ;

- 400 mètres dans le cas d'une zone primaire de dégagement entourant une installation de sécurité aéronautique ou un centre
radiogoniométrique ;

- 200 mètres dans le cas d'une zone primaire de dégagement entourant un centre autre que ceux précités ;

- 5 000 mètres dans le cas d'un secteur de dégagement.

La limite d'un centre est définie comme étant le contour du polygone de surface minimum englobant tous les éléments
rayonnants ou collecteurs existants ou projetés. Toutefois, lorsque la distance entre deux points quelconques de ce contour
excède 2 000 mètres, l'ensemble des éléments rayonnants ou collecteurs doit être fractionné en plusieurs îlots dont les
limites particulières répondent à la définition ci-dessus ; les zones de servitudes sont alors déterminées à partir de la
limite de chacun de ces îlots.

Les différentes zones ainsi déterminées peuvent faire l'objet d'un seul décret de servitudes même lorsqu'elles ne se
recoupent pas mutuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*23

La largeur d'une zone spéciale de dégagement protégeant une liaison radioélectrique entre deux points fixes comptée
perpendiculairement à la projection horizontale du trajet des ondes radioélectriques ne peut excéder 50 mètres de part et
d'autre de cette projection. Les constructions et obstacles situés dans la zone de dégagement définie au présent alinéa
doivent se trouver à 10 mètres au-dessous de la ligne droite joignant les aériens d'émission et de réception, sans cependant
que la limitation de hauteur imposée à une construction puisse être inférieure à 25 mètres.

La largeur d'un secteur de dégagement protégeant une station de radiorepérage ou de radionavigation ne peut excéder la
largeur du secteur angulaire exploré par la station, augmenté, s'il y a lieu, d'une marge de sécurité d'un degré au plus au-
delà des deux limites de ce secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*24

Dans toute zone primaire, secondaire ou spéciale de dégagement, ainsi que dans tout secteur de dégagement, il est interdit,
sauf autorisation du ministre dont les services exploitent le centre ou exercent la tutelle sur lui, de créer des obstacles
fixes ou mobiles dont la partie la plus haute excède une cote fixée par le décret prévu à l'article R. 25. 

Lorsque la configuration du terrain le permet, les zones sont divisées en plusieurs parties, une cote particulière étant
fixée pour chaque partie. 

Dans la zone primaire de dégagement d'une station de sécurité aéronautique ou d'un centre radiogoniométrique, il est en outre
interdit de créer ou de conserver tout ouvrage métallique fixe ou mobile, des étendues d'eau ou de liquides de toute nature
pouvant perturber le fonctionnement de cette installation ou de cette station. 

Dans la zone primaire de dégagement d'une station de sécurité aéronautique, il est également interdit de créer ou de
conserver des excavations artificielles pouvant perturber le fonctionnement de cette station. 

Dans les zones boisées, l'établissement des centres projetés est subordonné à une décision préalable du ministre de
l'agriculture constatant que le maintien de l'état boisé n'est pas reconnu indispensable dans le périmètre des servitudes à
imposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L99

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*25 (V)


###### Article R*25

Les zones qui sont soumises à servitudes sont fixées par un plan d'établissement des servitudes après une enquête publique
effectuée conformément aux dispositions qui sont de droit commun applicables aux enquêtes précédant les déclarations
d'utilité publique. Toutefois, la mission dévolue par ces dispositions, soit à une commission d'enquête, soit à un
commissaire enquêteur, est, dans tous les cas, confiée à un commissaire enquêteur.

La préparation du dossier s'effectue comme suit : sur la demande du ministre intéressé ou de l'exploitant public de
communications électroniques, à laquelle est joint un projet de plan, le préfet désigne par arrêté les communes sur le
territoire desquelles les agents qualifiés sont autorisés à procéder à une étude préliminaire. Ces agents ont la faculté de
pénétrer dans les propriétés non closes de murs ou de clôtures équivalentes situées sur le territoire de ces communes.

Après achèvement de l'enquête visée au premier alinéa du présent article, le plan des servitudes qui en résulte est approuvé
par décret pris sous le contreseing du ministre dont les services exploitent le centre ou exercent la tutelle sur lui, sur
avis de l'Agence nationale des fréquences ainsi que sous le contreseing du ministre de la construction.

L'accord préalable du ministre du développement industriel et scientifique et du ministre de l'agriculture est requis dans
tous les cas. Si l'accord entre les ministres n'intervient pas, il est statué par décret en Conseil d'Etat.

Les servitudes portées au plan sont instituées à dater du jour de la publication du décret. Elles sont modifiées suivant la
procédure prévue aux alinéas précédents du présent article lorsque la modification projetée entraîne un changement d'assiette
de la servitude ou son aggravation. Elles sont réduites ou supprimées par décret sans qu'il y ait lieu de procéder à
l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L100

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)


###### Article R*26

Le décret de servitudes visé à l'article précédent fixe :

- le ou les points de repère matérialisant la cote que ne doit pas excéder la partie la plus haute des obstacles fixes ou
mobiles, dans les zones primaires et secondaires de dégagement ;

- les cotes rapportées au nivellement général que ne doit pas excéder la partie la plus haute des obstacles fixes ou mobiles
en chaque partie d'une zone spéciale de dégagement ;

- le ou les points de repère matérialisant la cote que ne doit pas excéder la partie la plus haute des obstacles fixes ou
mobiles dans un secteur de dégagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L101

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques R25


##### Section 4 : Servitudes de protection des centres de réception radioélectriques contre les perturbations électromagnétiques.

###### Article R*28

Aux abords de tout centre de réception classé comme il vient d'être dit à l'article R. 27, il est institué une zone de
protection radioélectrique. De plus, pour les centres de première et de deuxième catégories, il est institué, à l'intérieur
de la zone de protection, une zone de garde radioélectrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L108

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R27 (V)


###### Article R*29

La distance séparant les limites d'un centre de réception radioélectrique et le périmètre des zones de servitudes ne peut
excéder :

- dans le cas d'un centre de 3e catégorie : 200 mètres ;

- dans le cas d'un centre de 2e catégorie : 500 mètres pour la zone de garde et 1 500 mètres pour la zone de protection ;

- dans le cas d'un centre de 1re catégorie : 1 000 mètres pour la zone de garde et 3 000 mètres pour la zone de protection.

La limite d'un centre de réception est définie comme étant le contour du polygone de surface minimum englobant toutes les
installations techniques existantes ou projetées. Toutefois, lorsque la distance entre deux points quelconques de ce contour
excède :

- 2 000 mètres pour un centre de 1re catégorie ;

- 1 000 mètres pour un centre de 2e catégorie ;

-  100 mètres pour un centre de 3e catégorie,

l'ensemble des installations techniques doit être fractionné en plusieurs îlots dont les limites répondent à la définition
ci-dessus ; les zones de servitudes sont alors déterminées à partir de la limite de chacun de ces îlots. Les différentes
zones ainsi déterminées peuvent faire l'objet d'un seul décret de servitudes même lorsqu'elles ne se recoupent pas
mutuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*30

Dans la zone de protection radioélectrique, il est interdit aux propriétaires ou usagers d'installations électriques de
produire ou de propager des perturbations se plaçant dans la gamme d'ondes radioélectriques reçues par le centre et
présentant pour les appareils du centre un degré de gravité supérieur à la valeur compatible avec l'exploitation du centre.

En outre, dans la zone de garde radioélectrique, il est interdit de mettre en service du matériel électrique susceptible de
perturber les réceptions radioélectriques du centre ou d'apporter des modifications à ce matériel, sans l'autorisation du
ministre dont les services exploitent le centre ou exercent la tutelle sur lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L108

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*34 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*31

Les zones qui sont soumises à servitudes sont fixées par un plan de servitudes après enquête publique effectuée conformément
aux dispositions qui sont de droit commun applicables aux enquêtes précédant les déclarations d'utilité publique. Toutefois,
la mission dévolue par ces dispositions soit à une commission d'enquête, soit à un commissaire enquêteur est, dans tous les
cas, confiée à un commissaire enquêteur. 

La préparation du dossier d'enquête s'effectue comme suit : 

Sur la demande du ministre intéressé ou de l'exploitant public de communications électroniques, à laquelle est joint un
projet de plan, le préfet désigne par arrêté les communes sur le territoire desquelles les agents qualifiés sont autorisés à
procéder à une étude préliminaire. Ces agents ont la faculté de pénétrer dans les propriétés non closes de murs ou de
clôtures équivalentes situées sur le territoire de ces communes, ainsi qu'à l'intérieur des propriétés même closes et des
bâtiments, à condition, en ce qui concerne les propriétés closes et les bâtiments, qu'ils aient été expressément mentionnés
dans ledit arrêté. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 58, les propriétaires et usagers sont tenus de se prêter aux
investigations nécessaires et, notamment, de faire fonctionner, à la demande des agents, les installations et appareils que
ceux-ci considèrent comme susceptibles de produire des troubles. 

Après achèvement de l'enquête, le plan des servitudes qui en résulte est approuvé par décret pris sous le contreseing du
ministre intéressé et du ministre du développement industriel et scientifique, sur avis de l'Agence nationale des
fréquences. 

En cas d'avis défavorable de ce comité, il est statué par décret en Conseil d'Etat. 

Les servitudes portées au plan sont instituées à dater du jour de la publication du décret. Elles sont modifiées suivant la
procédure prévue aux alinéas précédents du présent article lorsque la modification projetée entraîne un changement d'assiette
de la servitude ou son aggravation. Elles sont réduites ou supprimées par décret sans qu'il y ait lieu de procéder à
l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L109 et R5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L58 (V)


###### Article R*32

Les frais que motivent les modifications des installations préexistantes incombent à l'administration ou à l'exploitant
public qui les prescrit dans la mesure où ces modifications excèdent la mise en conformité avec les lois, décrets et arrêtés
en vigueur et, notamment, les textes concernant la protection de la radiodiffusion contre les troubles parasites industriels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L114 al. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*33

Pour les centres de réception visés à l'article R. 27 du présent code, les pouvoirs conférés par le présent chapitre sont
dévolus aux différents ministres intéressés et les décrets d'application portent leur contreseing.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L115

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R27 (V)


###### Article R*34

Les modalités de contrôle des servitudes et obligations résultant des articles L. 61 et R. 30, les conditions dans lesquelles
interviennent les autorisations prévues à l'article R. 30 sont celles fixées par la loi du 15 juin 1906.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L117

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II, IX JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L61 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)


###### Article R*35

Les autorisations prévues à l'article 2 de la loi du 15 juin 1906 ne seront accordées qu'avec l'assentiment du ou des
ministres intéressés ou de l'exploitant public dans tous les cas où, en vertu des dispositions du présent chapitre, il y a
lieu à autorisation préalable à la mise en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L118

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 2


###### Article R*36

L'avis des ministres intéressés est ajouté, le cas échéant, à ceux en conformité desquels sont accordées les autorisations
prévues à l'article 4 de la loi du 15 juin 1906.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L119

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 4


###### Article R*37

Aux conférences prévues à l'article 14 de la loi du 15 juin 1906 prennent part, le cas échéant, les représentants des
ministres intéressés ou de l'exploitant public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L120

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 14


###### Article R*38

Des arrêtés interministériels pris après avis de l'Agence nationale des fréquences et du comité technique de l'électricité,
déterminent la liste et les caractéristiques du matériel électrique qui ne peut sans autorisation préalable :

a) Etre mis en service, modifié ou transformé dans une zone de protection ou de garde radioélectriques ;

b) Etre mis en service sur l'ensemble du territoire même hors des zones de servitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L122

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R*39

L'exécution des dispositions des articles R.[* 21 à R.*] 38 ci-dessus relève d'une action concertée des ministres des armées,
des postes et communications électroniques, des travaux publics et des transports, de l'intérieur, de l'information, de
l'industrie, de la construction et de l'agriculture.

Les modalités de cette action sont établies par l'Agence nationale des fréquences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques R*21 à R*38


###### Article R27

Les centres de réception radioélectrique exploités par les différents départements ministériels ou se trouvant sous la
tutelle de l'un d'eux sont classés en trois catégories d'après leur importance, la nature du service qu'ils assurent et leur
situation géographique. Le classement de tout centre est effectué sur avis de l'Agence nationale des fréquences par arrêté du
ministre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L107

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*28 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*33 (V)


##### Section 5 : Dispositions pénales.

###### Article R*42

Les astreintes prévues à l'article L. 63 sont recouvrées par les comptables directs du Trésor, sur réquisition du ministre
intéressé ou de son délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L105 al. 7

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L63 (V)


###### Article R40

Les pénalités encourues en cas d'infraction aux dispositions du chapitre II sont celles fixées par les articles 23 et 24 de
la loi du 15 juin 1906.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L117

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 23 et 24


###### Article R41

Les dispositions de l'article 24 de la loi du 15 juin 1906 sont applicables aux contraventions concernant le fonctionnement
des centres de réception radioélectriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L121

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-06-15 art. 24


#### Chapitre IV : Police des liaisons et des installations du réseau des communications électroniques.

###### Article R42-1

Afin de prévenir les dommages aux installations de communications électroniques, l'emplacement des installations est porté à
la connaissance des tiers par les opérateurs dans les conditions fixées par le décret n° 91-1147 du 14 octobre 1991 relatif à
l'exécution de travaux à proximité de certains ouvrages souterrains, aériens ou subaquatiques de transport ou de
distribution.

Ce dépôt constitue une modalité d'information des tiers au sens de l'alinéa 3 de l'article L. 65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-1147 1991-10-14
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


#### Chapitre V : Protection des câbles sous-marins.

##### Section 2 : Dispositions pénales.

##### Paragraphe I : Dispositions applicables aux eaux non territoriales.

###### Article R45

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe quiconque s'est refusé à exhiber les pièces nécessaires
pour rédiger les procès-verbaux prévus à l'article L. 79.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L138

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L79 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R50 (V)


###### Article R46

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe :

1° Le capitaine d'un bâtiment qui, occupé à la réparation ou à la pose d'un câble sous-marin, n'observe pas les règles sur
les signaux adoptés en vue de prévenir les abordages ;

2° Le capitaine ou patron de tout bâtiment qui, apercevant ou étant en mesure d'apercevoir ces signaux, ne se retire pas ou
ne se tient pas éloigné d'un mille nautique au moins du bâtiment occupé à la pose ou à la réparation d'un câble sous-marin ;

3° Le capitaine ou patron de tout bâtiment qui, voyant ou étant en mesure de voir les bouées destinées à indiquer la position
des câbles, ne se tient pas éloigné de la ligne des bouées d'un quart de mille nautique au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R48 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L140


###### Article R47

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe :

1° Le capitaine ou patron de tout bâtiment qui a jeté l'ancre à moins d'un quart de mille nautique d'un câble sous-marin,
dont il est en mesure de connaître la position au moyen de lignes de bouées ou autrement, ou s'est amarré à une bouée
destinée à indiquer la position du câble, sauf les cas de force majeure ;

2° Le patron de tout bateau de pêche qui ne tient pas ses engins ou filets à un mille nautique au moins du bâtiment occupé à
la pose, à la réparation d'un câble sous-marin ; toutefois, les bateaux de pêche qui aperçoivent ou sont en mesure
d'apercevoir le bâtiment portant les signaux adoptés ont, pour se conformer à l'avertissement, le délai nécessaire pour
terminer l'opération en cours, sans que ce délai puisse dépasser vingt-quatre heures ;

3° Le patron de tout bateau de pêche qui ne tient pas ses engins ou filets à un quart de mille nautique au moins de la ligne
des bouées destinées à indiquer la position des câbles sous-marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L141

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


###### Article R48

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe : 

1° Toute personne qui, par négligence coupable et notamment dans les cas visés par les articles R. 46 et R. 47, rompt un
câble sous-marin ou lui cause une détérioration qui peut avoir pour résultat d'interrompre ou d'entraver, en tout ou partie,
les communications électroniques ; 

2° Le capitaine de tout bâtiment qui, occupé à la pose ou à la réparation d'un câble sous-marin, est cause, par
l'inobservation des règles sur les signaux adoptés en vue de prévenir les abordages, de la rupture ou de la détérioration
d'un câble commise par tout autre navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R46 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L142


###### Article R49

Est punie de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe :

1° Toute personne qui fabrique, détient hors de son domicile, met en vente, embarque ou fait embarquer des instruments ou
engins servant exclusivement à couper ou à détruire des câbles sous-marins ;

2° Toute personne qui fait usage des mêmes instruments ou engins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L143

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12


##### Paragraphe II : Dispositions spéciales aux eaux territoriales.

###### Article R50

Les dispositions des articles R. 45 à R. 49 sont observées dans le cas où l'infraction aurait été commise dans les eaux
territoriales par tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire quelconque, français ou étranger, sans préjudice des
dispositions de l'article L. 67.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L145

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L67 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R45 (V)


###### Article R51

Dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 81, l'auteur de la rupture ou de la détérioration est tenu, sous peine
de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe, de faire la déclaration prévue à l'article L. 72.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L72 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L81 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques L72 et L81 al. 3

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L150 al. 3


###### Article R52

En cas de récidive, le maximum des peines édictées à l'article R. 51 est prononcé, ce maximum peut être élevé jusqu'au
double. 

Il y a récidive pour les faits prévus par les articles R. 46 à R. 49, lorsque, dans les deux années qui précèdent, il a été
rendu contre le contrevenant un jugement définitif pour infraction aux dispositions desdits articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L151

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-605 2005-05-27 art. 4 I, II JORF 29 mai 2005
	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R46 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R51 (V)


# Partie réglementaire - Décrets simples

## LIVRE Ier : Le service postal

### TITRE Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : Le monopole postal.

###### Article D1

La taxe exigible pour la remise au destinataire ou à l'expéditeur, sur leur demande, des lettres et paquets saisis en
application des articles L. 23 et L. 24, est égale à quatre fois le taux d'affranchissement applicable à chacun d'eux.

**Nota:**

Les articles L. 23 et L. 24 ont été abrogés par l'article 12 I de la loi n° 2005-516 du 20 mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L23 et L24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962


###### Article D2

Lorsqu'un navire est obligé de faire quarantaine dans la rade d'un des ports de la France, le capitaine livre d'avance les
lettres et paquets dont lui et les membres de l'équipage ont été chargés à l'administration de la santé publique du port.
Cette administration, après avoir fait son opération sanitaire, remet les lettres et paquets au receveur des postes qui,
seul, est chargé de les distribuer ou de leur donner cours par le plus prochain courrier ordinaire pour leur destination
ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-25 (VD)


#### Chapitre II : Dérogations à l'inviolabilité et au secret des correspondances.

###### Article D3

Les fonctionnaires des douanes peuvent procéder, avec l'assistance des agents de l'administration des postes et
communications électroniques, à l'ouverture et à la vérification de tous les envois non clos, ainsi que des envois clos
revêtus de l'étiquette "Douane" prévue par la convention postale universelle, d'origine intérieure ou extérieure. Ils
peuvent, en outre, requérir l'ouverture par le service des postes, en présence de l'expéditeur ou du destinataire, selon le
cas, ou sur son autorisation, des envois clos non revêtus de cette étiquette, lesquels seront ensuite soumis à leur contrôle.

Les fonctionnaires des douanes ne peuvent, en aucun cas, prendre connaissance de la teneur des correspondances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


#### Chapitre III : Création des bureaux de poste.

###### Article D4

L'administration des postes et communications électroniques procède, dans la limite des autorisations accordées par les lois
de finances, à la création des établissements et des emplois nécessaires à l'exécution des services dont elle est chargée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


###### Article D5

La gestion des recettes auxiliaires peut être confiée aux receveurs buralistes des contributions indirectes pour qui elle
constitue une obligation, à des débitants de tabacs, à des commerçants et même, au besoin, à des particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


#### Chapitre IV : Conditions d'admission des objets de correspondance dans le régime intérieur.

##### Section 1 : Généralités.

###### Article D6

Les conditions d'admission des objets de correspondance de toute nature sont fixées par arrêté du ministre des postes et des
communications électroniques sous réserve, en ce qui concerne le régime international, des stipulations figurant dans la
Convention postale universelle.

Le silence gardé pendant plus de neuf mois sur la demande d'agrément des expéditeurs de matières radioactives par voie
postale vaut décision de rejet. Ce délai ne peut être modifié que par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D7

Le poids des bandes, enveloppes, ficelles et cachets des envois confiés au service postal, ainsi que celui des figurines
utilisées pour l'affranchissement, est compris dans le poids soumis à la taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D8

Les envois visés aux articles D. 10, D. 13 et D. 14 affranchis au tarif réduit et ne remplissant pas les conditions requises
pour bénéficier de ce tarif, sont considérés comme lettres insuffisamment affranchies s'ils sont présentés à découvert ou
sous enveloppe, et comme paquets-poste insufisamment affranchis s'ils sont présentés sous une autre forme.

Il en est de même pour les envois visés aux articles D. 13 et D. 14 lorsqu'ils comportent des annotations manuscrites non
autorisées ou contiennent des notes, même imprimées, présentant le caractère de correspondance personnelle ou pouvant en
tenir lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D10, D13 et D14

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


##### Section 2 : Lettres missives, cartes postales et paquets-poste.

###### Article D9

Dans le régime intérieur sont considérés comme "lettres missives" pour l'application du tarif postal :

1° Les envois présentés sous forme de plis à découvert ou sous enveloppe, close ou non, et constitués essentiellement par de
la correspondance ou des papiers en tenant lieu ;

2° Les envois qui ne répondent pas aux conditions d'admission de leur catégorie dans les cas prévus à l'article D. 8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D10

Les cartes postales, qui bénéficient d'une tarification particulière, sont constituées par une feuille de carton mince
suffisamment résistant pour ne pas entraver les manipulations et dont la moitié droite, au moins, du recto est réservée à
l'adresse du destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D11

Sauf s'ils remplissent les conditions définies par les articles D. 13 et D. 14 pour être admis au tarif des "imprimés et
échantillons", les envois comprenant essentiellement des marchandises et présentés sous forme de paquet, clos ou non, sont
soumis à la tarification des paquets-poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D13 et D14

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D12

Les paquets-poste bénéficient d'un tarif spécial à condition d'être affranchis à la machine à affranchir, triés et ensachés
par bureaux centralisateurs et grandes villes et déposés en nombre au moins égal à 1 000 aux lieux, jours et heures arrêtés
en accord avec le service postal.

Un tarif spécial encore plus réduit peut en outre être consenti aux usagers déposant un minimum de 500 000 paquets-poste par
an, en contrepartie de la collaboration que lesdits usagers apportent au service postal. Les modalités de cette collaboration
font l'objet d'un accord particulier entre l'administration et chaque usager intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°62-1248 1962-10-20 art. 1 JORF 26 octobre 1962 rectificatif JORF 19 décembre 1962
	  - Décret n°65-18 1965-01-12 art. 1 JORF 13 janvier 1965
	  - Décret n°69-22 1969-01-08 art. 2 JORF 9 janvier 1969

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


##### Section 3 : Imprimés et échantillons.

###### Article D13

Le tarif des "imprimés et échantillons" est applicable :

1° Aux imprimés, c'est-à-dire à toutes impressions ou reproductions obtenues sur papier ou matières assimilables, parchemin,
carton, etc., par typographie, gravure, lithographie, autographie, composteur, timbre humide ou par un procédé mécanique
quelconque autre que la machine à écrire ou le décalque.

Les reproductions d'une copie type faite à la plume ou à la machine à écrire et obtenues par un procédé mécanique de
polygraphie autre que le décalque sont assimilées aux imprimés à la condition d'être déposées au guichet des bureaux de poste
au nombre minimum de vingt exemplaires parfaitement identiques.

Lorsqu'un texte imprimé reproduit l'écriture manuscrite, la mention "texte imprimé" doit être apposée par un des procédés
visés ci-dessus et de façon bien visible ;

2° Aux échantillons, c'est-à-dire aux marchandises ou fragments de marchandises expédiés pour faire connaître un produit.

Les marchandises ou objets présentés comme "échantillons" ne doivent en principe avoir aucune valeur marchande.

Les envois visés au présent article ne doivent présenter ni par eux-mêmes, ni par des documents joints, aucun caractère de
correspondance personnelle, ni pouvoir en tenir lieu. Par ailleurs, sauf exception fixée par le ministre des postes et des
communications électroniques, ils doivent être confectionnés de manière à ce que leur contenu puisse toujours être facilement
vérifié sans détérioration de l'emballage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D14

Bénéficient également de la taxe des "imprimés et échantillons" :

1° Les épreuves d'imprimerie avec ou sans les manuscrits s'y rapportant. Il est permis de faire aux épreuves les changements
ou additions qui se rapportent à la correction, à la forme ou à l'impression ;

2° Les envois de copies destinées à l'impression dans les journaux expédiés sous pli ouvert à l'adresse d'un journal ou d'une
revue périodique.

Les envois de copies manuscrites jusqu'au poids de 20 grammes et les envois de copies imprimées, peuvent être retirés en gare
"hors sac" ou distribués à domicile.

Les envois de copies manuscrites dont le poids dépasse 20 grammes doivent, pour bénéficier du tarif réduit, être
obligatoirement expédiés sous pli "hors sac" à retirer en gare ;

3° Les questionnaires portant le visa de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;

4° Les reproductions à la main ou calques de plans cadastraux échangés, sous plis non clos, entre l'administration des
contributions directes et du cadastre et les propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D15

Par dérogation aux articles D. 13 et D. 14, les cartes d'électeur imprimées ou manuscrites, les bulletins de vote imprimés ou
manuscrits et les circulaires électorales imprimées, expédiés sous pli non clos ou à découvert pendant la période électorale,
bénéficient d'un tarif spécial.

Les cartes d'électeur déposées à la poste par les mairies dans une enveloppe close pour être distribuées au domicile des
électeurs sont exceptionnellement admises à ce tarif à la condition que la carte soit expédiée pendant la période électorale
et que l'enveloppe porte la mention "Carte d'électeur" ainsi que la désignation de la mairie expéditrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D13 et D14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D16

Les "imprimés et échantillons" présentés à l'affranchissement en numéraire ou affranchis au moyen de timbres-poste oblitérés
d'avance ou d'empreintes de machines à affranchir, déposés en nombre au moins égal à mille, triés et enliassés dans les
conditions fixées par la réglementation, bénéficient d'un tarif spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D17

Les imprimés et échantillons peuvent, sans supplément de taxe, comporter des annotations manuscrites ou imprimées autorisées
par arrêté du ministre des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


##### Section 4 : Journaux et écrits périodiques.

###### Article D18

Les journaux et écrits périodiques présentant un lien avec l'actualité, apprécié au regard de l'objet de la publication,
peuvent bénéficier du tarif de presse s'ils remplissent les conditions suivantes :

1° Avoir un caractère d'intérêt général quant à la diffusion de la pensée : instruction, éducation, information, récréation
du public ;

2° Satisfaire aux obligations de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, et notamment :

a) Porter l'indication du nom et du domicile de l'imprimeur ; ces indications doivent se rapporter à l'imprimeur qui imprime
réellement la publication ;

b) Avoir un directeur de la publication dont le nom est imprimé sur tous les exemplaires ;

c) Avoir fait l'objet du dépôt prévu aux articles 7 et 10 de la loi précitée ;

3° Paraître régulièrement au moins une fois par trimestre sans qu'il puisse y avoir un intervalle supérieur à quatre mois
entre deux parutions ;

4° Faire l'objet d'une vente effective au public, au numéro ou par abonnement, à un prix marqué ayant un lien réel avec les
coûts, sans que la livraison du périodique s'accompagne de la fourniture gratuite ou payante de marchandises ou de
prestations de services ne présentant pas un lien avec l'objet principal de la publication.

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la communication, du ministre chargé des postes et du ministre chargé du budget
précise, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente disposition ;

5° Avoir au plus les deux tiers de leur surface consacrés à la publicité, aux annonces judiciaires et légales et aux annonces
classées sans que ces dernières excèdent la moitié de la surface totale ;

6° N'être assimilables, malgré l'apparence de journaux ou de revues qu'elles pourraient présenter, à aucune des publications
visées sous les catégories suivantes :

a) Feuilles d'annonces, tracts, guides, prospectus, catalogues, almanachs ;

b) Ouvrages publiés par livraison et dont la publication embrasse une période de temps limitée ou qui constituent le
complément ou la mise à jour d'ouvrages déjà parus. Toutefois, ce complément ou cette mise à jour peut bénéficier du tarif de
presse pour la partie qui, au cours d'une année, n'accroît pas le nombre de pages que comportait l'ouvrage au 31 décembre de
l'année précédente ;

c) Publications ayant pour objet principal la recherche ou le développement des transactions d'entreprises commerciales,
industrielles, bancaires, d'assurances ou d'autre nature, dont elles sont en réalité les instruments de publicité ou de
communication, ou qui apparaissent comme étant l'accessoire d'une activité commerciale ou industrielle ;

d) Publications ayant pour objet principal la publication d'horaires de programmes, de modèles, plans ou dessins ou de
cotations, à l'exception des publications ayant pour objet essentiel l'insertion à titre d'information des programmes de
radiodiffusion et de télévision et des cotes de valeurs mobilières ;

e) Publications ayant pour objet principal d'informer sur la vie interne d'un groupement quelle que soit sa forme juridique
ou constituant un instrument de publicité ou de propagande pour celui-ci ;

f) Publications dont le prix est compris dans une cotisation à une association ou à un groupement quelconque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1065 du 20 novembre 1997 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1428 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1161 du 26 août 2016 - art. 21
	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1881-07-29 art. 7, art. 10


###### Article D19

Sous réserve de répondre aux dispositions des 1°, 2° et 3° de l'article D. 18, de n'entrer dans aucune des catégories
mentionnées aux a, b, c, d et e du 6° de ce même article, et à condition qu'elles présentent un lien avec l'actualité et que
la publicité et les annonces n'excèdent pas 20 % de la surface totale, les publications suivantes peuvent bénéficier d'un
tarif spécifique, qui ne peut être inférieur à celui prévu à l'article précédent :

1° Sous réserve de l'avis favorable du ministre chargé des anciens combattants, les publications d'anciens combattants,
mutilés ou victimes de guerre ;

2° Sous réserve de l'avis favorable du ministre intéressé, les publications d'information professionnelle éditées par les
organisations syndicales représentatives de salariés ;

3° Les publications ayant pour objet essentiel de promouvoir une action ou une philosophie politique, qui ne sont pas éditées
par ou pour le compte d'une personne morale de droit public ;

4° Sous réserve de l'avis favorable du ministre chargé des affaires sociales, les publications éditées par les sociétés
mutuelles régies par le code de la mutualité ainsi que celles éditées par les groupements constitués et fonctionnant
conformément audit code ;

5° Sous réserve de l'avis favorable du ministre compétent, les publications éditées par des organismes à but non lucratif
ayant pour objet de contribuer, à titre manifestement désintéressé, à la défense des grandes causes humanitaires, nationales
ou internationales ;

6° Les journaux scolaires publiés ou imprimés, sous la direction et la responsabilité des instituteurs ou des professeurs,
dans le but d'éduquer les enfants et de renseigner sur la vie et le travail de l'école les parents d'élèves et les écoles
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D19-3 (V)


###### Article D19-1

Les publications éditées par l'administration de l'Etat, par les établissements publics de l'Etat à l'exception de ceux qui
ont un caractère industriel et commercial ou pour le compte de ceux-ci sont taxées au tarif des publications administratives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-787 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 11 mai 2007


###### Article D19-2

Les journaux et publications de périodicité au maximum bimensuelle remplissant les conditions prévues à l'article D. 18 et
présentant un caractère d'information politique et générale paient le tarif de presse réduit d'un montant forfaitaire à
l'exemplaire financé par l'Etat.

Pour être considérées comme présentant le caractère d'information politique et générale, les publications doivent réunir les
caractéristiques suivantes :

1° Apporter de façon permanente sur l'actualité politique et générale, locale, nationale ou internationale, des informations
et des commentaires tendant à éclairer le jugement des citoyens ;

2° Consacrer la majorité de leur surface rédactionnelle à cet objet ;

3° Présenter un intérêt dépassant d'une façon manifeste les préoccupations d'une catégorie de lecteurs ;

En outre, les quotidiens nationaux à faibles ressources publicitaires au sens du décret n° 86-616 du 12 mars 1986 et les
quotidiens régionaux, départementaux et locaux au sens du décret n° 89-528 du 28 juillet 1989 paient le tarif de presse
réduit d'un montant forfaitaire majoré à l'exemplaire financé par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D18
	  - Décret n°86-616 1986-03-12
	  - Décret n°89-528 1989-07-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1065 du 20 novembre 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°97-1065 du 20 novembre 1997 - art. 7 (V)
	  - Décret n°98-1009 du 6 novembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-79 du 5 février 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-595 du 22 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1311 du 26 novembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2009-535 du 13 mai 2009 (V)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1161 du 26 août 2016 - art. 21
	  - Décret n°2016-1161 du 26 août 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1393 du 22 décembre 2004 - art. 1 () JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005


###### Article D19-3

Pour bénéficier des tarifs de presse, du tarif spécifique ou du tarif des publications administratives, ou encore des
réductions prévues à l'article D. 19-2, les journaux et écrits périodiques doivent avoir reçu un certificat d'inscription
délivré par la commission paritaire des publications et agences de presse ou l'une de ses sous-commissions et être classés
dans l'une des catégories visées aux articles D. 18, D. 19 ou D. 19-1. En outre, le certificat d'inscription mentionne si la
publication bénéficie de l'abattement prévu à l'article D. 19-2. Les journaux et écrits périodiques doivent en outre,
préalablement à toute expédition, être enregistrés à la direction départementale des postes dont relève le bureau de dépôt.
Cet enregistrement est gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D18, D19 et D19-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1393 du 22 décembre 2004 - art. 1 () JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005


###### Article D19-4

Les dépôts de publications font l'objet d'une déclaration indiquant le numéro d'inscription et la catégorie dans laquelle la
commission paritaire des publications et agences de presse ou une de ses sous-commissions a classé les publications à
expédier. Cette déclaration précise s'il s'agit d'une parution normale ou d'un supplément ou d'un numéro hors série ainsi que
la présence de pages spéciales.

Elle comporte également le poids unitaire de l'exemplaire de chaque édition et le nombre d'exemplaires de la publication
autorisée au tarif de presse ainsi que le niveau de préparation technique réalisée et tout autre élément contractuel
nécessaire à l'établissement de sa facturation.

L'éditeur ou son mandataire certifie l'exactitude des mentions portées dans la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1393 du 22 décembre 2004 - art. 1 () JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-5 (V)


###### Article D19-5

Lorsque les informations fournies par l'éditeur en vertu du premier alinéa de l'article D. 19-4 sont inexactes, La Poste
notifie à l'éditeur les inexactitudes relevées dans la déclaration ainsi que le tarif et la majoration qui sont susceptibles
de s'appliquer en conséquence. La Poste adresse à la commission paritaire des publications et agences de presse copie de
cette notification. 

Le déclarant dispose d'un délai d'un mois franc à compter de la notification pour contester devant la commission paritaire
des publications et agences de presse le tarif et la majoration dont l'application est envisagée. 

Après avoir recueilli les observations écrites du déclarant, la commission paritaire des publications et agences de presse se
prononce, dans un délai d'un mois à compter de sa saisine, sur le caractère inexact des renseignements figurant dans la
déclaration. Si ce caractère inexact est avéré, La Poste applique le tarif correspondant à la réalité de l'envoi assorti
d'une majoration de 50 %. 

Le recours devant la commission paritaire a un effet suspensif. La Poste ne peut procéder au recouvrement des sommes dues à
raison de l'inexactitude de la déclaration qu'à l'expiration du délai de recours. 

Lorsque les informations fournies par l'éditeur en vertu du deuxième alinéa de l'article D. 19-4 sont inexactes, La Poste
applique le tarif correspondant à la réalité de l'envoi majoré, le cas échéant, de pénalités contractuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1393 du 22 décembre 2004 - art. 1 () JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-4 (V)


###### Article D19-6

En cas de mauvaise foi du déclarant, caractérisée par le renouvellement de déclarations comprenant des renseignements
inexacts ou par l'importance des inexactitudes, la commission paritaire des publications et agences de presse prononce,
d'office ou à la demande de La Poste, l'exclusion du bénéfice du tarif de presse pour une durée maximum de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997


###### Article D20

Sont taxés comme imprimés ordinaires :

1° Les feuilles d'annonces, les prospectus, les catalogues, les almanachs, les livres et les brochures, les ouvrages publiés
par livraisons et dont la publication embrasse une période limitée, ainsi que tous écrits périodiques qui, sous l'apparence
de journaux d'information, ont pour objet principal la recherche ou le développement des transactions d'entreprises
commerciales, industrielles, bancaires ou autres et ceux qui sont en réalité des instruments de publicité ou de réclame au
service d'établissements, de sociétés, d'entreprises ou de particuliers ;

2° Les journaux et écrits périodiques et leurs suppléments lorsque plus des deux tiers des uns ou des autres sont consacrés à
des réclames et annonces ainsi qu'à des avis incitant aux transactions commerciales, ou lorsque la publicité pour un même
annonceur excède 10 p. 100 de la superficie totale du journal.

Toutefois, le pourcentage de publicité pour un même annonceur peut atteindre 25 p. 100 de la superficie totale de la
publicité à la condition que ce pourcentage demeure exceptionnel et ne porte pas sur plus de :

- quatre numéros par trimestre pour les publications quotidiennes ;

- deux numéros par trimestre pour les publications hebdomadaires ;

- un numéro par trimestre pour les publications paraissant une ou deux fois par mois ;

- un numéro par an pour les autres publications.

L'envoi à titre exceptionnel de numéros dans lesquels les annonces dépassent les proportions ci-dessus ne fait pas perdre aux
exemplaires réguliers expédiés ultérieurement le bénéfice du tarif réduit.

Sont notamment considérées comme annonces toutes insertions ayant pour objet de signaler, de faire connaître, de recommander
ce qui pourrait être l'objet d'une transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962


###### Article D21

Les journaux et écrits périodiques étrangers sont soumis au tarif des plis non urgents ou au tarif des imprimés selon leur
destination.

Toutefois cette disposition ne s'applique pas aux publications des pays de la Communauté économique européenne instituée par
le traité de Rome qui bénéficient du tarif préférentiel de presse dans les mêmes conditions que les publications françaises.

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à faire bénéficier du tarif préférentiel de presse
les publications étrangères déposées à la poste en France, lorsque le pays considéré admet par réciprocité les journaux et
écrits périodiques français mis à la poste sur son territoire, au bénéfice du tarif prévu par sa réglementation interne en
faveur des objets de même catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004


###### Article D23

Les journaux et écrits périodiques peuvent, sans supplément de taxe, comporter des annotations manuscrites ou imprimées
autorisées par arrêté du ministre des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-787 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 11 mai 2007


###### Article D25

Chaque parution d'une publication peut comporter des pages spéciales destinées à une partie de ses lecteurs déterminés selon
des critères géographiques, sociaux ou professionnels.

Les pages spéciales doivent être clairement identifiées, soit par une pagination spécifique, soit par une mention au sommaire
de la publication.

Elles peuvent être présentées sous forme de fascicules.

Elles font partie intégrante de la publication et ne peuvent faire l'objet d'une diffusion ou d'une vente séparée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997


###### Article D26

Le lieu de publication, au point de vue de l'application de la taxe, est celui où le journal est imprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-787 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 11 mai 2007


###### Article D27

Est considérée comme un supplément à un écrit périodique toute publication détachée paraissant périodiquement ou constituant
une addition occasionnée par l'abondance des sujets traités ou destinée à compléter ou à illustrer le texte d'une
publication.

Le supplément doit satisfaire aux mêmes conditions de fond et de forme que la publication principale. Tout supplément doit
porter la mention "supplément" suivie de l'indication du titre et de la date ou du numéro de la publication à laquelle il se
rattache.

Le supplément ne peut pas être vendu isolément, ni faire l'objet d'un abonnement séparé.

Lorsque le supplément n'est pas déposé dans le même établissement que la publication principale à laquelle il se rattache, il
est taxé séparément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1393 du 22 décembre 2004 - art. 1 () JORF 24 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-2 (V)


###### Article D27-1

Est considérée comme un numéro spécial ou hors série d'un écrit périodique toute publication proposée au public en dehors de
la parution normale, à l'occasion d'un événement ou d'une manifestation importante.

Le numéro spécial ou hors-série doit satisfaire aux mêmes conditions de fond et de forme que la publication principale. Il
doit porter la mention : "numéro spécial" ou "hors-série".

Toutefois, un numéro par an pour les publications trimestrielles et deux numéros par an pour les publications paraissant à
des intervalles moindres peuvent être consacrés à un thème unique, à condition que le sujet traité présente un lien manifeste
avec le contenu habituel de la publication principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-37 du 17 janvier 1997 - art. 1 () JORF 19 janvier 1997


###### Article D28

Des imprimés ou échantillons peuvent, lorsque leur présentation le permet, être encartés dans un journal ou écrit périodique.

Le ou les encartages ainsi insérés dans une même publication sont passibles, outre la taxe afférente à la publication elle-
même, d'une taxe distincte calculée, selon leur poids total, au tarif des "imprimés et échantillons".

Les cartes ou enveloppes-réponses mentionnées à l'article D. 46 et diffusées sous le couvert d'une publication périodique
donnent lieu à la perception d'une taxe particulière, indépendante de celle applicable aux autres encartages et calculée
d'après le poids total des cartes ou enveloppes insérées, sur la base du tarif "imprimés et échantillons". Cette taxe est
exigible, quel que soit le mode d'insertion de la correspondance-réponse, même si la carte destinée à la réponse est à
détacher d'une page normale de publication.

La taxe totale à percevoir ne doit en aucun cas excéder celle qui serait applicable à un envoi de même poids affranchi au
tarif de la catégorie "imprimés et échantillons" ou "paquets-poste", selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°68-1073 1968-11-22 art. 1 JORF 30 novembre 1968


##### Section 5 : Magazines sonores.

###### Article D29

Pour être admis à bénéficier du tarif réduit prévu en leur faveur, les "magazines sonores" doivent satisfaire aux conditions
suivantes :

1° Avoir pour objet essentiel la diffusion de documents sonores constituant des informations d'intérêt général ; ces
documents et les textes imprimés s'y rapportant directement doivent représenter au moins un tiers de la superficie totale du
magazine ;

2° Ne comprendre que des enregistrements spécialement conçus et aménagés pour la réalisation du magazine. Ces enregistrements
doivent faire partie intégrante de ce dernier et, à ce titre, lui être matériellement rattachés ; ils ne doivent pas,
notamment, pouvoir faire l'objet d'une utilisation ou d'une diffusion séparée ;

3° Comporter un titre permanent suivi de l'indication "magazine sonore" ;

4° Porter l'adresse du siège de l'administration, le nom du directeur ou du gérant et l'indication du numéro ou la date de
parution ;

5° Paraître régulièrement au moins une fois par mois ;

6° Etre obligatoirement offerts au public sous forme d'abonnement ; cette obligation ne fait toutefois pas obstacle à la
vente au numéro ;

7° Etre expédiés sous bande mobile ou sous enveloppe ouverte et ne comporter aucune autre mention manuscrite que celles
autorisées sur les "imprimés et échantillons" ;

8° Etre préalablement inscrits à la direction départementale des postes et communications électroniques dont relève le bureau
de dépôt des envois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D30

Les "magazines sonores" ne répondant pas aux dispositions de l'article D. 29 sont passibles, selon leur poids, des taxes
normales applicables aux "imprimés et échantillons" ou aux "paquets-poste".

Sont notamment soumis à ces taxes :

1° Les "magazines sonores" diffusés dans un but publicitaire ;

2° Ceux dans lesquels les annonces ou réclames excèdent les deux tiers de la superficie du numéro, pour l'ensemble des
annonceurs, ou 10 p. 100 pour un même annonceur, que les annonces ou réclames soient effectuées à titre gratuit ou onéreux ;

3° Ceux dont la publication embrasse une période limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D31

Le tarif réduit n'est, d'autre part, consenti qu'aux "magazines sonores" déposés dans les conditions suivantes :

1° Les envois doivent être déposés par les éditeurs ou leurs mandataires directs (imprimeurs ou entreprises de routage) ;

2° Les envois doivent être affranchis à la machine à affranchir, être déposés, triés et enliassés par départements et par
bureaux de distribution et ne comprendre que des "magazines sonores", à l'exclusion de tout autre objet de correspondance.

Par ailleurs, les bandes ou enveloppes d'expédition doivent porter l'indication du titre du magazine, suivie de la mention
très apparente : "magazine sonore".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


##### Section 6 : Dispositions particulières.

###### Article D32

Les livrets cadastraux échangés entre l'administration des contributions directes et du cadastre et les propriétaires sont
admis à un tarif spécial jusqu'au poids maximum de 500 grammes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


###### Article D33

Les imprimés en relief à l'usage des aveugles sont exonérés de la taxe d'affranchissement ainsi que des droits spéciaux
afférents aux formalités de recommandation, d'avis de réception, d'urgence, d'exprès, de réclamation et de remboursement,
dans les conditions et limites fixées par la réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 8


#### Chapitre V : Conditions d'admission des objets de correspondance dans le régime international.

###### Article D34

L'échange des correspondances ordinaires ou recommandées entre la France et les départements d'outre-mer, d'une part, et les
pays membres de l'Union postale universelle, d'autre part, s'effectue dans les conditions fixées par la Convention postale
universelle et son règlement, sous réserve de l'application des arrangements spéciaux autorisés par ladite convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


###### Article D35

L'échange des objets avec valeur déclarée entre, d'une part, la France et les départements d'outre-mer et, d'autre part, les
pays qui ont adhéré ou adhéreront à l'arrangement de l'Union postale universelle concernant les objets avec valeur déclarée,
s'effectue dans les conditions déterminées par cet arrangement et son règlement, sous réserve de l'application des régimes
particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-256 1981-03-13 art. 2 JORF 20 mars 1981

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


###### Article D36

Le service des "abonnements-poste" dans les relations entre, d'une part, la France et les départements d'outre-mer et,
d'autre part, les pays qui ont adhéré ou adhéreront à l'arrangement de l'Union postale universelle concernant les abonnements
aux journaux et écrits périodiques, s'effectue dans les conditions déterminées par cet arrangement et le règlement y annexé,
sous réserve de l'application des régimes particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 7


### TITRE II : Affranchissement, recommandation et chargement

#### Chapitre Ier : Affranchissement.

###### Article D38

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à émettre un coupon réponse utilisable dans les
conditions fixées par un arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D41

Sont considérées comme valables pour l'affranchissement des objets de correspondance, les empreintes de machines à affranchir
mises en service avec l'autorisation de l'administration des postes et communications électroniques.

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à consentir aux particuliers, sur le montant des
affranchissements postaux effectués par machines à affranchir ou par timbres oblitérés d'avance, une remise qui ne pourra
dépasser 1 p. 100. Un arrêté ministériel contresigné par le ministre des finances détermine les conditions dans lesquelles
elle peut être accordée.

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à consentir aux titulaires d'un numéro de code
postal spécifique en raison de l'importance du courrier reçu une remise maximale de 2 p. 100 sur le montant des
affranchissements réalisés par ceux-ci à la machine à affranchir. Le montant et le mode de calcul de la remise ainsi que les
conditions d'application des dispositions sont fixés par arrêté du secrétaire d'Etat aux postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D42

Le ministre des postes et des communications électroniques est autorisé à procéder à l'émission de timbres-poste spéciaux
comportant, indépendamment du paiement de la taxe normale d'affranchissement, la perception d'une surtaxe dont le produit est
attribué à la Croix-Rouge française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004


###### Article D44

Dans le service intérieur, l'affranchissement préalable des objets de correspondance n'est pas obligatoire, sauf en ce qui
concerne les objets chargés ou recommandés, les envois urgents ou distribuables par porteur spécial, les avis de réception,
les envois contre remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-256 1981-03-13 art. 2 JORF 20 mars 1981

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D45

Les objets de correspondance non ou insuffisamment affranchis donnent lieu à la perception sur le destinataire et, en cas de
refus de ce dernier, sur l'expéditeur, d'une taxe égale à l'insuffisance d'affranchissement à laquelle s'ajoute une taxe fixe
de traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-592 1980-07-29 art. 1 JORF 30 juillet 1980

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D46

Par dérogation aux dispositions de l'article D. 45, ne sont passibles que de la taxe normale d'affranchissement, majorée
d'une surtaxe fixe, les correspondances-réponse dont l'utilisation a été autorisée par l'administration des postes et
communications électroniques et qui sont renvoyées non affranchies au titulaire de l'autorisation.

Cette dérogation s'applique exclusivement aux réponses expédiées sous forme de cartes postales ou de lettres des deux
premiers échelons de poids. Ces envois ne peuvent pas être recommandés.

Les autorisations sont délivrées pour une période maximale d'une année. Pour le montant des surtaxes, un minimum de
perception par autorisation est exigible.

Des autorisations permanentes peuvent également être accordées sous réserve d'un minimum de trafic et de modalités
particulières de distribution fixées par l'administration.

Les cartes ou enveloppes-réponse doivent être conformes quant à leur format et à leur présentation au modèle fixé par
l'administration des postes et communications électroniques.

Celles qui sont diffusées sous le couvert d'une publication périodique donnent lieu à l'acquittement d'une taxe particulière
d'encartage, définie à l'article D. 28.

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à différer la distribution des correspondances-
réponse selon les exigences du service.

Lors de la délivrance de l'autorisation, le titulaire doit souscrire l'engagement d'acquitter le montant des
affranchissements majoré soit des surtaxes correspondantes, soit, le cas échéant, du minimum de perception prévu au présent
article.

Les taxes à percevoir sont obligatoirement prélevées sur le compte courant postal de l'usager.

Les correspondances-réponse déposées après l'expiration du délai de validité ou après suspension d'une autorisation
permanente donnent lieu à l'application de la double taxe d'affranchissement, conformément aux dispositions de l'article D.
45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques


#### Chapitre II : Recommandation et chargement.

###### Article D47

A l'exception des "imprimés et échantillons", des correspondances-réponse et des journaux et écrits périodiques autres que
ceux affranchis au tarif des "autres journaux", les objets de correspondance confiés au service postal peuvent être
recommandés.

Les envois admis à la recommandation sont garantis contre les risques de perte et remis contre reçu dans les conditions
fixées par les articles L. 8 et L. 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L8 et L9

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L22

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D48

Aucun conditionnement particulier n'est exigé pour les envois recommandés qui restent soumis à cet égard aux règles propres à
la catégorie à laquelle ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L23

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D49

Les objets recommandés sont déposés aux guichets des bureaux de poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L24

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D50

Les taxes de toute nature dont sont passibles les objets recommandés doivent être acquittées par l'expéditeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L25

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D51

Dans les limites prévues par l'article R. 3 (1°), deuxième alinéa, des valeurs de toute nature, à l'exclusion de l'or et de
l'argent, des bijoux et objets précieux, peuvent être insérées dans les lettres recommandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R3 al. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-466 1979-06-07 art. 2 JORF 15 juin 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 1 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D52

Dans les paquets recommandés, il est permis d'insérer des matières d'or ou d'argent, autres que des pièces de monnaie ayant
cours légal, pourvu que la valeur de ces matières ne soit pas supérieure au montant de l'indemnité accordée en cas de perte
des envois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D53

Les envois avec valeur déclarée sont destinés au transport des valeurs énumérées à l'article D. 55 ainsi qu'aux documents
visés à l'article D. 56.

Ces envois sont remis contre reçu et sont garantis contre les risques de perte, de détérioration et de spoliation, dans les
conditions fixées par l'article L. 10.

La déclaration de valeur doit être portée en toutes lettres sur la suscription de l'envoi et énoncer le montant des valeurs
expédiées.

Le maximum de déclaration de valeur autorisé est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L10, D55 et D56

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D54

Suivant la nature des valeurs insérées, les envois avec valeur déclarée doivent être présentés sous forme de lettre, de boîte
ou de paquet.

Les envois avec valeur déclarée sont soumis à des conditionnements particuliers, propres à chacune des trois catégories,
lettre, boîte ou paquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L29

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D55

Les valeurs susceptibles d'être assurées moyennant déclaration préalable sont :

1° Dans les lettres ou dans les boîtes : les billets de banque, bons, coupons de dividendes et d'intérêts payables au
porteur, les valeurs papiers de toute nature, les bijoux et objets précieux, les matières d'or et d'argent, y compris les
pièces de monnaie françaises ou étrangères ayant cours légal.

2° Dans les paquets : les billets de banque et autres valeurs au porteur ainsi que les valeurs papiers de toute nature, les
objets ayant une valeur marchande, à l'exclusion des bijoux et objets précieux, des matières d'or et d'argent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-263 du 7 mars 1991 - art. 3 () JORF 9 mars 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D56

Les documents dépourvus de valeur intrinsèque (titres hypothécaires, traites ou autres documents analogues, plans, devis,
contrats, etc.) expédiés par la poste peuvent faire l'objet d'une déclaration de valeur correspondant aux frais de
remplacement desdits documents et pour un montant dont le maximum est fixé par décret. Ces documents peuvent être insérés
dans les lettres, les boîtes ou les paquets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L31

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


###### Article D57

L'expéditeur d'un objet recommandé ou avec valeur déclarée peut demander qu'il lui soit donné avis de la réception de cet
objet par le destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 9


### TITRE IV : Franchise postale

###### Article D73

Sont admises en franchise :

1° Les correspondances ordinaires reçues par le Président de la République ;

2° Les correspondances pour lesquelles des traités ou des lois prévoient ce régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-212 du 19 mars 1996 - art. 1 () JORF 20 mars 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D74

Les prestations effectuées par La Poste au titre de la franchise sont rémunérées par l'Etat selon les modalités définies à
l'article 38 du cahier des charges de La Poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-212 du 19 mars 1996 - art. 1 () JORF 20 mars 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D75

Les envois expédiés en franchise sont soumis aux mêmes conditions d'admission que les autres objets de même nature confiés au
service postal, sous réserve de modalités particulières d'admission fixées par arrêté du ministre chargé des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L40 et L41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-212 du 19 mars 1996 - art. 1 () JORF 20 mars 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D76

A l'exception des correspondances visées au 1° de l'article D. 73 du présent code, les envois expédiés en franchise sont
obligatoirement déposés au guichet d'un point d'accueil de La Poste. A défaut, ils sont traités comme des objets de
correspondance non affranchis, selon les modalités prévues à l'article D. 45 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D73, D45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-212 du 19 mars 1996 - art. 1 () JORF 20 mars 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D77

La Poste est fondée, lors du dépôt de l'envoi au guichet d'un point d'accueil de La Poste, à demander à l'expéditeur d'un
envoi en franchise d'apporter la preuve de ce droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-212 du 19 mars 1996 - art. 1 () JORF 20 mars 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


### TITRE V : Colis postaux.

###### Article D81

Le ministre des postes et des communications électroniques est chargé de l'organisation et du contrôle du service des colis
postaux en France et dans les départements d'outre-mer. Dans la France continentale et les îles du littoral, le service des
colis postaux est limité aux échanges avec la Corse et les départements et territoires d'outre-mer ainsi qu'aux relations
internationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D81-1

La liste des pays étrangers, avec lesquels le trafic des colis postaux bénéficie d'un régime préférentiel prévu par une
convention conclue entre l'Etat et la Société nationale des chemins de fer français, est fixée par arrêté du ministre des
postes et des communications électroniques après avis du ministre des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D82

Dans les relations entre la France continentale (y compris les îles du littoral) et les territoires d'outre-mer ainsi que
dans les relations internationales, l'échange des colis postaux s'effectue dans les conditions fixées par les arrangements de
l'Union postale universelle concernant les colis postaux et les envois contre remboursement, leurs protocoles finals et leurs
règlements d'exécution ou selon les dispositions des arrangements conclus avec les pays qui n'adhèrent pas aux actes
précités. L'échange des colis postaux avec la Corse et les départements d'outre-mer est soumis aux mêmes conditions lorsqu'il
n'y est pas dérogé par des dispositions particulières édictées par le ministre des postes et des communications
électroniques. Ces dernières ne peuvent viser les quotes-parts de toute nature ainsi que les taxes principales et accessoires
revenant au budget annexe des postes et communications électroniques et qui restent assujetties aux règles prévues par les
arrangements précités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D85 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D87 (Ab)


###### Article D83

Les conditions d'exécution du service par les transporteurs terrestres, maritimes et aériens et les responsabilités qu'ils
encourent sont fixées par les cahiers des charges, les textes sur la coordination des transports ou des conventions
spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°62-1343 1962-11-07 art. 5 JORF 16 novembre 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D86 (Ab)


###### Article D84-1

Les bureaux de poste participent au service des petits colis de la Société nationale des chemins de fer français dans les
conditions fixées par l'administration des postes et communications électroniques en accord avec ladite société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D85

Les taxes perçues pour les colis postaux échangés dans les relations visées à l'article D. 82 comportent, en application des
stipulations des arrangements de l'Union postale universelle concernant les colis postaux et les envois contre
remboursement :

a) Les quotes-parts territoriales revenant au budget annexe des postes et communications électroniques ou aux transporteurs
français ;

b) Les quotes-parts de transport maritime ou aérien ;

c) Les quotes-parts de transit dues aux administrations ou services intermédiaires ;

d) Les quotes-parts territoriales attribuées aux administrations ou services de destination ;

e) Les taxes accessoires prévues par les arrangements précités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L46

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D82


###### Article D86

L'étendue du service, le montant des indemnités, les quotes-parts territoriales, maritimes, aériennes et de transit
françaises ainsi que toute taxe principale ou accessoire revenant au budget annexe des postes et communications électroniques
ou aux transporteurs français sont fixés par décision du ministre des postes et des communications électroniques compte tenu,
le cas échéant, des dispositions des cahiers des charges, des textes sur la coordination des transports ou des conventions
spéciales visées à l'article D. 83.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D83


###### Article D87

Les dispositions réglementaires des arrangements de l'Union postale universelle concernant les colis postaux et les envois
contre remboursement sont applicables aux colis postaux dans les régimes intérieurs du département de la Corse et des
départements d'outre-mer lorsque aucune disposition particulière n'a été édictée par le ministre des postes et des
communications électroniques. Comme celles prévues à l'article D. 82, ces dispositions particulières ne peuvent viser les
quotes-parts de toute nature ainsi que les taxes principales et accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D82


###### Article D88

Les colis postaux abandonnés ou demeurés en souffrance pendant six mois sont livrés au service des domaines pour être vendus
au profit de l'Etat, sous déduction des taxes et frais dus aux transporteurs, s'il y a lieu. De même, le produit de la vente
des articles contenus dans les colis postaux et sujets à détérioration ou à corruption est versé au service des domaines,
s'il ne peut être remis à l'expéditeur ou au destinataire. En cas d'impossibilité de vente pour une cause quelconque, les
objets détériorés ou corrompus sont détruits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D89

Tout colis postal qui renferme des lettres ou notes ayant le caractère de correspondance actuelle ou personnelle est traité
comme une lettre de poids maximum non affranchie de même provenance et portant la même adresse. Toutefois, si le poids du
colis est inférieur au poids maximum fixé pour les lettres, la taxe à percevoir est basée sur le poids réel du colis. Si le
colis postal ne contient qu'une seule lettre ou note, celle-ci est traitée comme lettre non affranchie.

Les mêmes dispositions sont applicables aux colis postaux reconnus contenir des inscriptions non autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


### TITRE VI : Distribution postale

#### Chapitre Ier : Distribution à domicile.

###### Article D90

L'administration des postes et communications électroniques recueille les objets de correspondance dont le transport lui est
confié et les fait distribuer tous les jours ouvrables à l'adresse indiquée par l'expéditeur.

A cet effet, les immeubles construits à compter d'une date qui sera fixée par arrêté conjoint du ministre de l'équipement et
du secrétaire d'Etat aux postes et des communications électroniques doivent comporter un équipement de boîtes aux lettres
permettant d'assurer la sécurité des correspondances et la rapidité de la distribution.

A défaut d'un tel équipement, les objets de correspondance sont mis en instance au bureau de poste de rattachement suivant
des modalités et des délais fixés par le ministre des PTT.

Des conventions peuvent, d'autre part, être conclues par l'administration pour la desserte des immeubles qui, par nature,
situation ou affectation, justifient des conditions particulières d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004


###### Article D91

L'administration des postes et communications électroniques est autorisée à faire distribuer par porteur spécial dans tous
les départements, y compris les départements d'outre-mer, tout objet de correspondance d'origine postale lorsque l'expéditeur
en a fait la demande sur la souscription et acquitté la taxe correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 11


###### Article D92

Les distributeurs qui desservent des localités non pourvues d'un bureau de poste ou des sections écartées d'une commune siège
d'un bureau, sont tenus de servir d'intermédiaire entre les particuliers et leur bureau d'attache, dans les conditions
déterminées par le ministre des postes et des communications électroniques, pour certaines opérations qui ne peuvent être
effectuées qu'aux guichets des bureaux de poste.

Indépendamment des taxes perçues au profit de l'Etat, chacune de ces opérations donne lieu, au profit du distributeur qui en
est chargé en cours de tournée, à la perception d'un droit de commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 11


#### Chapitre II : Distribution au guichet.

###### Article D93

Les particuliers ayant leur domicile ou possédant un établissement commercial ou industriel dans la circonscription d'un
bureau de poste peuvent être autorisés à retirer leurs correspondances au bureau même, dans les conditions déterminées par
arrêté du ministre des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 11


### TITRE VII : Poste maritime.

###### Article D94-1

Tout armateur d'un navire devant faire escale dans un port de la France métropolitaine est tenu de faire connaître au
ministère des postes et communications électroniques ainsi qu'au représentant qualifié du service des postes du port
d'escale, un mois au moins à l'avance, le jour présumé du départ du navire.

Il devra également indiquer quels sont les ports que ce navire touchera ultérieurement au cours de son voyage, en précisant
pour chaque port les dates d'arrivée et de départ probables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L52

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D94-2

Il est interdit à tout capitaine de navire d'appareiller d'aucun port de la métropole, pour quelque destination que ce soit,
sans être muni d'un certificat du représentant qualifié du service des postes du lieu, constatant la remise des dépêches
postales ou indiquant que le service postal n'en avait pas à lui remettre. Cette mesure ne s'applique pas aux services
appareillant d'un port de la métropole à destination d'un autre port de la métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L53

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D94-3

A son arrivée dans le port de sa destination, tout capitaine de navire remet son certificat et les dépêches au représentant
qualifié du service des postes du lieu de débarquement ; il en tire un reçu qu'à son retour dans un port de la métropole il
remet au représentant qualifié du service des postes du lieu qui lui en délivre une reconnaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L54

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D94-4

Tout armateur d'un navire devant faire escale dans un port des départements ou des territoires d'outre-mer doit faire
connaître, un mois au moins à l'avance, au représentant qualifié du service des postes du lieu :

- la date présumée de départ du navire du port considéré ;

- la date d'arrivée du navire dans le port de destination de la France métropolitaine.

Tout capitaine de navire ne peut appareiller sans être muni d'un certificat du représentant qualifié du service des postes de
la ville port d'escale mentionnant le nombre de dépêches postales qui lui ont été remises ou attestant que le service postal
n'avait pas de dépêches à lui remettre.

Arrivé au port de destination, le capitaine doit remettre ce certificat au représentant qualifié du service des postes du
lieu qui lui en délivre reçu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L55

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D95-1

L'échange des dépêches entre les agents de l'administration des postes et communications électroniques et des capitaines de
bâtiments libres, c'est-à-dire non reconnus comme paquebots-poste et ne bénéficiant pas, d'autre part, des primes prévues par
la loi sur la marine marchande, s'effectue sur le quai maritime à proximité des navires. Les frais de transport entre le
bureau de poste et le point choisi pour les échanges sont à la charge de l'administration des postes et communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L56

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D95-2

Les navires libres peuvent être tenus d'assurer le service des colis postaux.

Les conditions de rémunération de ce transport sont fixées par le ministre des postes et des communications électroniques,
dans le cadre des dispositions de l'arrangement de l'Union postale universelle concernant les colis postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L57

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


###### Article D95-3

La rétribution allouée par l'administration des postes et communications électroniques aux armateurs de bâtiments libres
naviguant entre la France et les départements ou territoires d'outre-mer est fixée par décret pris par le ministre des postes
et des communications électroniques, contresigné par le ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-417 du 21 mai 2013 - art. 10


## LIVRE II : Les communications électroniques

### TITRE Ier : Dispositions générales

#### Chapitre II : Régime juridique

##### Section 1 : Réseaux et services

##### Paragraphe 1 : Déclaration des réseaux ouverts au public et des services fournis au public.

###### Article D98

I.-La déclaration prévue à l'article L. 33-1 est adressée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes en un exemplaire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

II.-La déclaration, rédigée en langue française, comporte les éléments suivants :

- identité du demandeur ;

- dénomination ;

- adresse complète ;

- statut juridique ;

- le cas échéant, immatriculation au registre du commerce et des sociétés, accompagnée d'un extrait K bis ou équivalent ;

- une brève description de la nature et des caractéristiques du réseau et des services et leur zone de couverture
géographique ;

- le calendrier de déploiement et de mise en service ;

- le cas échéant, les éléments qui permettent à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes de
vérifier le caractère expérimental du réseau. 

III.-L'opérateur déclare auprès de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, selon les mêmes
modalités et dans un délai d'un mois, toute modification d'un des éléments figurant dans la déclaration originelle ainsi que
la cessation des activités ayant fait l'objet de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)


###### Article D98-1

Dans un délai de trois semaines à compter de la réception de la déclaration prévue à l'article D. 98, le président de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes délivre un récépissé de déclaration ou informe le
déclarant que sa déclaration n'est pas conforme et l'invite à compléter ou corriger sa déclaration. 

Le cas échéant, et dans le même délai, il informe le déclarant qu'en application des dispositions du troisième alinéa du I de
l'article L. 33-1 sa déclaration ne peut être prise en considération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)


###### Article D98-2

Le récépissé comporte un numéro d'enregistrement qui constitue pour le déclarant son numéro d'opérateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005


##### Paragraphe 2 : Obligations des opérateurs.

###### Article D98-3

Les dispositions des articles D. 98-4 à D. 98-13 s'appliquent, lorsqu'elles sont pertinentes, aux exploitants de réseaux
ouverts au public et aux fournisseurs de services de communications électroniques au public, à l'exception :

- des règles mentionnées aux 3, 4 et 5 du II de l'article D. 98-5 et à l'article D. 98-9, qui ne s'appliquent qu'aux
fournisseurs de service téléphonique au public ;

- des règles mentionnées au I et aux 1 et 2 du II de l'article D. 98-5 et à l'article D. 98-13, qui ne s'appliquent qu'aux
fournisseurs de services de communications électroniques au public ;

- des règles mentionnées à l'article D. 98-10, qui ne s'appliquent qu'aux exploitants de réseaux ouverts au public.

Seules les dispositions de l'article D. 98-12 s'appliquent aux installations mentionnées au 2° de l'article L. 33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques D98-4 à D98-13, D98-5, D98-9, D98-10, D98-12, L33

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)


###### Article D98-4

Règles portant sur les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du réseau et du service.

I. - Conditions de permanence du réseau et des services.

L'opérateur doit prendre les dispositions nécessaires pour assurer de manière permanente et continue l'exploitation du réseau
et des services de communications électroniques et pour qu'il soit remédié aux effets de la défaillance du système dégradant
la qualité du service pour l'ensemble ou une partie des clients, dans les délais les plus brefs. Il prend toutes les mesures
de nature à garantir un accès ininterrompu aux services d'urgence.

L'opérateur met en oeuvre les protections et redondances nécessaires pour garantir une qualité et une disponibilité de
service satisfaisantes.

II. - Disponibilité et qualité du réseau et des services.

L'opérateur met en oeuvre les équipements et les procédures nécessaires, afin que les objectifs de qualité de service
demeurent au niveau prévu par les normes en vigueur en particulier au sein de l'UIT et de l'ETSI, notamment pour ce qui
concerne les taux de disponibilité et les taux d'erreur de bout en bout.

L'opérateur mesure la valeur des indicateurs de qualité de service définis par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes dans les conditions prévues par l'article L. 36-6. Les modalités de mise à disposition du public
du résultat de ces mesures sont fixées par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dans les
mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)


###### Article D98-5

Règles portant sur les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des messages transmis et des informations
liées aux communications.

I. - Respect du secret des correspondances et neutralité.

L'opérateur prend les mesures nécessaires pour garantir la neutralité de ses services vis-à-vis du contenu des messages
transmis sur son réseau et le secret des correspondances.

A cet effet, l'opérateur assure ses services sans discrimination quelle que soit la nature des messages transmis et prend les
dispositions utiles pour assurer l'intégrité des messages.

L'opérateur est tenu de porter à la connaissance de son personnel les obligations et peines qu'il encourt au titre des
dispositions du code pénal, et notamment au titre des articles 226-13, 226-15 et 432-9 relatifs au secret des
correspondances.

II. - Traitement des données à caractère personnel.

L'opérateur prend les mesures propres à assurer la protection, l'intégrité et la confidentialité des données à caractère
personnel qu'il détient et qu'il traite.

L'opérateur est tenu d'exploiter les données à caractère personnel conformément aux finalités déclarées.

1. L'opérateur garantit à tout client, outre les droits mentionnés à l'article R. 10, le droit :

- d'exercer gratuitement son droit d'accès aux données à caractère personnel le concernant ainsi que son droit de
rectification de celles-ci ;

- de recevoir des factures non détaillées et, sur sa demande, des factures détaillées.

2. Lorsque les clients de l'opérateur reçoivent une facturation détaillée, les factures adressées :

- comportent un niveau de détail suffisant pour permettre la vérification des montants facturés ;

- ne mentionnent pas les appels à destination des numéros gratuits pour l'utilisateur ;

- n'indiquent pas les quatre derniers chiffres des numéros appelés, à moins que le client n'ait expressément demandé que cela
soit le cas.

La facturation détaillée est disponible gratuitement pour l'abonné. Toutefois, des prestations supplémentaires peuvent être,
le cas échéant, proposées à l'abonné à un tarif raisonnable.

3. L'opérateur permet à chacun de ses clients de s'opposer gratuitement et par un moyen simple, appel par appel ou de façon
permanente (secret permanent), à l'identification de sa ligne par les postes appelés.

Lorsqu'un abonné dispose de plusieurs lignes, cette fonction est offerte pour chaque ligne. Cette fonction doit également
être proposée pour des communications effectuées à partir de cabines téléphoniques publiques. L'opérateur met en oeuvre un
dispositif particulier de suppression de cette fonction pour des raisons liées au fonctionnement des services d'urgence ou à
la tranquillité de l'appelé, conformément à la réglementation en vigueur.

Lorsqu'un abonné dispose du secret permanent, l'opérateur lui permet de supprimer cette fonction, appel par appel,
gratuitement et par un moyen simple.

4. L'opérateur informe les abonnés lorsqu'il propose un service d'identification de la ligne appelante ou de la ligne
connectée. Il les informe également des possibilités prévues aux trois alinéas suivants :

Dans le cas où l'identification de la ligne appelante est offerte, l'opérateur permet à tout abonné d'empêcher par un moyen
simple et gratuit que l'identification de la ligne appelante soit transmise vers son poste.

Dans le cas où l'identification de la ligne appelante est offerte et est indiquée avant l'établissement de l'appel,
l'opérateur permet à tout abonné de refuser, par un moyen simple, les appels entrants émanant d'une ligne non identifiée.
L'opérateur peut, pour des raisons techniques justifiées, demander à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes de disposer d'un délai pour la mise en oeuvre de cette fonction.

Dans le cas où l'identification de la ligne obtenue est offerte, l'opérateur permet à tout abonné d'empêcher par un moyen
simple et gratuit l'identification de la ligne obtenue auprès de la personne qui appelle.

5. L'opérateur permet à l'abonné vers lequel des appels sont transférés d'interrompre ou de faire interrompre le transfert
d'appel gratuitement et par un moyen simple.

L'opérateur informe tout abonné, préalablement à la souscription du contrat, des droits mentionnés au 1 du II du présent
article.

Lorsque l'opérateur fait appel à des sociétés de commercialisation de services, il veille, dans les relations contractuelles
avec celles-ci, au respect de ses obligations relatives aux conditions de confidentialité et de neutralité au regard des
messages transmis et des informations liées aux communications.

III. - Sécurité des communications.

L'opérateur prend toutes les dispositions nécessaires pour assurer la sécurité des communications empruntant son réseau. Il
se conforme aux prescriptions techniques en matière de sécurité éventuellement édictées par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes dans les conditions de l'article L. 36-6. Dans ce cadre et à titre confidentiel,
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut se faire communiquer les dispositions prises
pour la sécurisation du réseau.

L'opérateur informe ses clients des services existants permettant, le cas échéant, de renforcer la sécurité des
communications.

Lorsqu'il existe un risque particulier de violation de la sécurité du réseau, l'opérateur informe les abonnés de ce risque
ainsi que de tout moyen éventuel d'y remédier et du coût que cela implique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. (VD)
	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-428 du 28 mars 2017 - art. 1
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques 226-13, 226-15, 432-9, R10, L36-6


###### Article D98-6

Règles portant sur les normes et spécifications du réseau et des services. 

Les matériels, logiciels et installations constituant le réseau, à l'exception de ceux relatifs à l'interface
d'interconnexion pour lesquels s'appliquent les dispositions de l'article D. 99-8 et des équipements utilisant des fréquences
pour lesquels s'appliquent les dispositions de l'article L. 42-1, sont établis librement par l'opérateur. 

Lorsque le réseau de l'opérateur distribue des services de télévision numérique, il distribue au format large les services ou
programmes de télévision à ce format. 

L'opérateur publie les spécifications relatives aux interfaces de son réseau et à ses services conformément aux décisions
prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dans les conditions prévues à l'article L.
36-6. Ces spécifications sont suffisamment détaillées pour permettre la conception d'équipements terminaux capables
d'utiliser tous les services fournis par l'interface correspondante. 

L'opérateur signale à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, sans retard indu, les
caractéristiques de son réseau qui affectent le bon fonctionnement des équipements terminaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)


###### Article D98-7

Règles portant sur les prescriptions exigées par l'ordre public, la défense nationale et la sécurité publique.

I. - En prévision des circonstances évoquées aux articles L. 1111-2 et L. 1332-1 et suivants du code de la défense et dans
les décrets n° 65-28 du 13 janvier 1965 relatif à l'organisation de la défense civile et n° 83-321 du 20 avril 1983 relatif
au pouvoir des préfets en matière de défense non militaire, l'opérateur prend les mesures utiles pour :

- assurer le fonctionnement régulier de ses installations ;

- protéger ses installations, par des mesures appropriées, contre les risques, menaces et agressions de quelque nature
qu'elles soient ;

- garantir la mise en oeuvre, dans les meilleurs délais, de moyens techniques et humains susceptibles de pallier les
conséquences les plus graves des défaillances, neutralisation ou destruction des installations ;

- pouvoir répondre pour sa part aux besoins en matière de défense nationale et de sécurité publique, et notamment mettre en
oeuvre les moyens demandés par les représentants territoriaux de l'Etat, dans le cadre des plans de secours ;

- être en mesure, en temps de crise ou en cas de nécessité impérieuse, d'établir des liaisons spécialement étudiées ou
réservées pour la défense ou la sécurité publique, selon les modalités techniques et financières fixées par voie de
convention avec les services de l'Etat concernés.

II. - L'opérateur respecte l'ordre des priorités et les conditions générales de rétablissement des liaisons concernant plus
spécialement des services de l'Etat et des organismes chargés d'une mission d'intérêt public ou contribuant aux missions de
défense et de sécurité publique, qui font l'objet d'un arrêté conjoint des ministres chargés des communications
électroniques, de l'intérieur et de la défense.

III. - L'opérateur met en place et assure la mise en oeuvre des moyens nécessaires à l'application de la loi n° 91-646 du 10
juillet 1991 relative au secret des correspondances émises par la voie des communications électroniques par les autorités
habilitées en vertu de ladite loi. Dans ce cadre, l'opérateur désigne des agents qualifiés dans les conditions décrites dans
le décret n° 93-119 du 28 janvier 1993 relatif à la désignation des agents qualifiés pour la réalisation des opérations
matérielles nécessaires à la mise en place des interceptions de correspondances émises par voie des communications
électroniques autorisées par la loi n° 91-646 du 10 juillet 1991 précitée. Les moyens mis en oeuvre doivent permettre
d'effectuer les interceptions à partir du territoire national.

IV. - L'ensemble des dispositions spécifiques prises par l'opérateur à la demande de l'Etat au titre du III du présent
article font l'objet d'une convention avec l'Etat qui garantit une juste rémunération de l'opérateur pour les études,
l'ingénierie, la conception, le déploiement et l'exploitation des systèmes demandés.

V. - Dans le cadre des missions judiciaires ou d'interventions de secours, l'opérateur permet aux services visés au dernier
alinéa de l'article L. 35-5 d'accéder sans délai, directement ou par son seul intermédiaire, à sa liste d'abonnés et
d'utilisateurs non expurgée des données couvertes par le troisième alinéa de l'article R. 10 et mise à jour dans les délais
prescrits à l'article R. 10-4. Les quatrième, cinquième et septième alinéas de l'article R. 10 ne sont pas opposables auxdits
services.

Dans le cadre de l'application des dispositions du présent article, l'opérateur se conforme aux décisions ou instructions des
autorités judiciaires, militaires ou de police ainsi qu'à celles du ministre chargé des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Décret n°65-28 1965-01-13
	  - Loi n°91-646 1991-07-10
	  - Décret n°93-119 1993-01-28
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)


###### Article D98-8

Règles portant sur l'acheminement et la localisation des appels d'urgence.

L'opérateur prend les mesures nécessaires pour acheminer gratuitement les appels d'urgence à partir des points d'accès
publics, des points d'abonnement et des points d'interconnexion, vers le centre compétent correspondant à la localisation de
l'appelant, en fonction des informations et listes transmises par les représentants de l'Etat dans les départements. Il ne
reçoit pas de compensation financière de la part de l'Etat à ce titre. L'opérateur s'abstient de faire figurer sur les
factures les numéros appelés à ce titre.

Afin de permettre la transmission des informations relatives à l'acheminement des appels d'urgence, l'opérateur communique
ses coordonnées, avant l'ouverture du service dans un département, au préfet de ce département. Il agit de même à chaque
modification de ces coordonnées.

On entend par appels d'urgence les appels à destination des numéros d'appel d'urgence des services publics chargés :

- de la sauvegarde des vies humaines ;

- des interventions de police ;

- de la lutte contre l'incendie ;

- de l'urgence sociale.

La liste des numéros d'appel d'urgence est précisée par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes dans les conditions prévues à l'article L. 36-6.

Lors d'un appel d'urgence, l'opérateur transmet aux services de secours les données de localisation de l'appelant, lorsque
les équipements dont il dispose lui permettent de connaître ces données. On entend par données de localisation l'adresse de
l'installation téléphonique, l'adresse de provenance de l'appel ou, dans le cas du service mobile, le lieu géographique de
provenance de l'appel le plus précis que lesdits équipements sont en mesure d'identifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er février 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)


###### Article D98-9

Règles portant sur les conditions nécessaires pour assurer l'équivalence de traitement des opérateurs internationaux. 

L'opérateur est tenu de répondre aux demandes d'interconnexion émanant d'opérateurs autorisés dans les pays offrant
l'équivalence de traitement. 

L'équivalence de traitement se traduit dans un pays par l'existence de droits d'accès au marché et d'interconnexion
équivalant à ceux reconnus par la réglementation française. L'équivalence de traitement est assurée de plein droit pour les
pays appartenant à l'Espace économique européen et, pour les autres pays, est appréciée par le ministre chargé des
communications électroniques sur proposition de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, en
fonction notamment des accords internationaux en vigueur. 

Pour l'acheminement du trafic international en provenance ou à destination d'un pays où l'équivalence de traitement n'est pas
assurée, l'opérateur prend toute disposition utile pour garantir l'absence de discrimination entre ses concurrents et lui,
notamment dans la détermination des taux de retour du trafic et des taxes de répartition appliquées par les opérateurs de ce
pays. Il informe l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes de toutes mesures prises à cet effet
et de toutes difficultés éventuelles rencontrées dans la recherche de cet objectif. 

Lorsque :

- l'opérateur achemine du trafic téléphonique international en provenance ou à destination de pays où l'équivalence de
traitement n'est pas assurée soit directement, soit par l'intermédiaire d'un pays n'appartenant pas à l'Espace économique
européen ;

- et que l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes constate, pour le trafic téléphonique entre
la France et ce pays, que l'égalité des conditions de concurrence ne peut être préservée au bénéfice des autres opérateurs
déclarés, 

l'opérateur peut être tenu, sur demande de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, d'offrir
aux opérateurs déclarés l'accès aux infrastructures de transmission et de commutation utilisées pour l'acheminement du trafic
concerné, dans des conditions propres à rétablir l'égalité des conditions de concurrence. Les dispositions des articles L.
34-8 et L. 36-8 s'appliquent aux demandes formulées par les autres opérateurs et aux accords conclus dans ce cadre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)


###### Article D98-10

Règles portant sur les conditions nécessaires pour assurer l'interopérabilité des services. 

Outre les conditions d'interconnexion qui garantissent l'interopérabilité des services, l'opérateur se conforme aux
prescriptions techniques arrêtées par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dans les
conditions prévues à l'article L. 36-6 et applicables au réseau et aux services fournis sur ce réseau en vue de garantir leur
interopérabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)


###### Article D98-11

Règles portant sur les obligations qui s'imposent à l'exploitant pour permettre son contrôle par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et celles nécessaires pour l'application de l'article L. 37-1.

L'opérateur doit fournir à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes des éléments chiffrés
relatifs à l'exploitation de son réseau et à la fourniture des services, dans les domaines financiers, commerciaux et
techniques, dans les conditions précisées ci-après.

1. Selon une périodicité définie par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ou à sa demande,
l'opérateur lui communique les informations nécessaires :

a) A la collecte des taxes prévues à l'article L. 33-1 et des redevances prévues, notamment aux articles L. 42-1 et L. 44 ;

b) Au calcul des contributions au financement du service universel ;

c) A l'établissement par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes de bilans comparatifs dans
l'intérêt des utilisateurs, relatifs à la qualité de service et aux prix ;

d) A la conduite des analyses des marchés prévues à l'article L. 37-1, qui comprennent, outre celles faisant l'objet d'une
demande motivée :

- la description de l'ensemble des services offerts ;

- les tarifs et conditions générales de l'offre ;

- les données statistiques de trafic ;

- les données de chiffre d'affaires ;

- les données de parcs de clients ;

- les prévisions de croissance de son activité ;

- les informations relatives au déploiement de son réseau ;

- les informations comptables et financières pertinentes.

2. A la demande de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ou, pour les informations
mentionnées au b, le cas échéant, selon une périodicité qu'elle définit, l'opérateur communique à l'Autorité les informations
nécessaires :

a) Pour vérifier le respect des règles prévues à l'article L. 33-1, notamment :

- l'ensemble des conventions d'interconnexion, d'accès et d'acheminement de trafic ;

- les contrats entre l'opérateur et les distributeurs, revendeurs ou sociétés de commercialisation ;

- l'ensemble des conventions d'occupation du domaine public non routier ;

- lorsque l'opérateur loue des fibres nues sur le domaine public, la convention définissant les conditions techniques et
financières de cette location ;

- les conventions de partage des infrastructures ;

- les contrats avec les opérateurs des pays tiers ;

- les contrats avec les clients ;

- la description, sous réserve des dispositions relatives à la protection du secret et des informations concernant la défense
nationale et la sûreté de l'Etat, de l'organisation et des mesures techniques prises afin de respecter les obligations de
défense et de sécurité ;

- toute information nécessaire pour vérifier le respect de l'égalité des conditions de concurrence, et notamment les
conventions, contrats ou accords conclus entre les filiales de l'opérateur, les sociétés appartenant au même groupe ou des
branches d'activité de l'opérateur distinctes de celles couvertes par la déclaration ;

b) A l'attribution et au contrôle du respect des conditions d'utilisation des ressources en fréquences et en numérotation, et
qui comprennent :

- les informations nécessaires pour vérifier la nature et les caractéristiques techniques des équipements, réseaux et
services utilisés, leurs conditions de permanence, de qualité et de disponibilité, ainsi que leur calendrier de déploiement
et leur zone de couverture ;

- les informations techniques nécessaires pour vérifier l'usage efficace du spectre ;

- les informations relatives aux conditions techniques mises en oeuvre pour éviter les brouillages préjudiciables et limiter
l'exposition du public aux champs électromagnétiques ;

- les informations nécessaires pour vérifier le respect de la réglementation nationale relative à l'utilisation des
fréquences et des numéros ainsi que des engagements internationaux dans ces deux domaines ;

- les informations nécessaires pour vérifier les engagements pris par le titulaire dans le cadre des appels à candidatures
prévu à l'article L. 42-2 ;

- les informations nécessaires pour vérifier la bonne utilisation des ressources en numérotation ;

- les informations relatives à la portabilité du numéro ;

- les informations nécessaires pour établir les conditions de renouvellement de l'autorisation ;

c) Pour vérifier le respect des obligations qui lui sont imposées, le cas échéant, en application des articles D. 306 à D.
315 et D. 369 à D. 377, notamment les informations financières ou comptables, y compris les données de coût, ainsi que les
conventions, contrats ou accords le liant aux autres opérateurs ou à ses partenaires, filiales, services ou clients.

3. L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes indique les motifs de sa demande, qui doit être
proportionnée, et précise le niveau de détail des informations à fournir ainsi que les délais de leur fourniture.

L'Autorité informe les opérateurs de l'utilisation qui sera faite des informations demandées.

4. Lorsque l'opérateur fait appel contractuellement à des sociétés de commercialisation de services, il doit veiller, dans
ses relations contractuelles avec ces sociétés, au respect de ses engagements au regard des informations à transmettre à
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L37-1, L33-1, L42-1, L44, L42-2, D306 à D315, D369 à D377


###### Article D98-12

Règles portant sur l'information et la protection des utilisateurs.

I. - Information des utilisateurs.

Outre les informations prévues aux articles L. 111-1 et, le cas échéant, L. 121-18 du code de la consommation, l'opérateur
met à la disposition du public des informations sur :

- les conditions générales et contractuelles de fourniture du service fourni dans le cadre de sa déclaration, qui précisent :

- les conditions de renouvellement des contrats ainsi que, le cas échéant, toute durée contractuelle minimale ;

- les conditions relatives à la qualité de service ;

- les délais de fourniture et les types de services de maintenance offerts ;

- s'agissant du service téléphonique au public, la description des services offerts dans le cadre des contrats proposés ;

- les tarifs de ses offres, y compris les formules de réductions tarifaires ;

- les formules d'indemnisation et de remboursement proposées, ainsi que les mécanismes de règlement des litiges.

Il met à disposition ces informations, tenues à jour, dans ses points de vente et par un moyen téléphonique ou électronique
accessible en temps réel à un tarif raisonnable.

Ces informations sont communiquées, à sa demande, à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

II. - Contrats.

Chaque utilisateur reçoit les contrats conclus avec l'opérateur pour les prestations qu'il souscrit.

Les conditions contractuelles sont communiquées, sur demande, à l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes en vue de vérifier leur conformité aux dispositions de l'article L. 121-83 du code de la consommation.

III. - Mode de commercialisation des services offerts.

Lorsque l'opérateur fait appel à des sociétés de commercialisation de services, il doit veiller, dans les relations
contractuelles avec ces sociétés, au respect de leurs engagements au regard des obligations de l'opérateur prévues dans le
présent code.

Ces sociétés peuvent proposer des contrats d'abonnement au service de l'opérateur, ce dernier conservant la responsabilité de
la fourniture du service à ces abonnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-83 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques L111-1

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-3 (M)


##### Paragraphe 3 : Conditions d'exploitation des réseaux indépendants.

###### Article D99

En cas de nécessité imposée par l'ordre public, la sécurité publique ou la défense nationale, l'exploitant d'un réseau
indépendant se conforme aux instructions des autorités judiciaires, militaires ou de police, ainsi qu'à celles des autorités
chargées de la régulation du secteur des communications électroniques telles que définies au paragraphe I (3°) de l'article
L. 32-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-3 (M)


###### Article D99-1

Lorsqu'un réseau indépendant est connecté à un réseau ouvert au public, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut à tout moment demander à l'exploitant de justifier des moyens mis en place pour que cette
connexion ne permette pas l'échange de communications entre des personnes autres que celles auxquelles l'usage du réseau est
réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005


###### Article D99-2

L'exploitant d'un réseau indépendant doit prendre toute mesure pour préserver l'intégrité et la sécurité des réseaux ouverts
au public auxquels son réseau est connecté. A ce titre, il veille à ce que les terminaux destinés à être connectés
indirectement à un réseau ouvert au public soient conformes à la réglementation en vigueur. Lorsque l'équipement d'interface
n'apporte pas les garanties nécessaires, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut
ordonner la suspension de la connexion à un réseau ouvert au public, notamment à la demande de l'exploitant dudit réseau,
lorsque cette connexion est susceptible de porter atteinte à l'intégrité ou à la sécurité de fonctionnement du réseau ouvert
au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005


###### Article D99-3

L'implantation des réseaux indépendants respecte les prescriptions en matière d'environnement, d'aménagement du territoire et
d'urbanisme édictées par les autorités compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005


##### Section 2 : Commission consultative des radiocommunications et commission consultative des réseaux et services de communications électroniques

##### Paragraphe 1 : Commission consultative des radiocommunications.

###### Article D99-4

La commission consultative des radiocommunications est composée de vingt et un membres nommés par arrêté du ministre chargé
des communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Elle
comprend :

- sept représentants des exploitants de réseaux et fournisseurs de services radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces réseaux et services, professionnels et particuliers ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission est consultée par l'autorité compétente sur :

- les projets portant sur les règles qui s'appliquent aux catégories de réseaux mentionnées aux articles L. 33-1 et L. 33-2
qui utilisent des fréquences radioélectriques ;

- les projets de spécifications et de prescriptions techniques applicables à ces réseaux et services ; la commission tient
alors compte des normes, avis ou recommandations émanant des instances européennes et internationales ;

- les projets visant à fixer les conditions dans lesquelles les réseaux radioélectriques indépendants peuvent être connectés
à un réseau ouvert au public ;

- les projets déterminant les catégories d'installation qui peuvent être établies librement en application de l'article L.
33-3 et leurs conditions d'utilisation ;

- les projets visant à définir les prescriptions relatives à l'interconnexion et à la numérotation mentionnées aux articles
L. 34-8 et L. 44 ;

- les projets visant à fixer ou à modifier, conformément à l'article L. 42, les conditions techniques et d'exploitation des
fréquences ou bandes de fréquences dont l'assignation est confiée à l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes et à définir les procédures d'attribution de ces fréquences, leurs conditions d'utilisation et de cession en
application des articles L. 42-1 à L. 42-3.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre question relevant de son domaine
de compétence. Elle peut décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se
saisir de toute question entrant dans son domaine de compétence. Elle en informe alors le ministre chargé des communications
électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Le président de la commission consultative des radiocommunications transmet les avis émis par cette instance au ministre
chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Le
ministre transmet à la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques les avis que la
commission consultative des radiocommunications a émis sur les projets mentionnés au deuxième alinéa du présent article. Les
avis émis par la commission peuvent être rendus publics, soit à l'initiative de l'autorité qui les a sollicités, soit à
l'initiative du président de la commission, avec l'accord de la majorité des membres de cette instance et après que
l'autorité de saisine en a été informée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-5-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L33-1, L33-2, L33-3, L34-8, L44, L42, L42-1 à L42-3


##### Paragraphe 2 : Commission consultative des réseaux et services de communications électroniques.

###### Article D99-5

La commission consultative des réseaux et services de communications électroniques est composée de vingt et un membres nommés
par arrêté du ministre chargé des communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes. Elle comprend :

- sept représentants des exploitants de réseaux et fournisseurs de services autres que radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces réseaux et services, professionnels et particuliers ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission est consultée par l'autorité compétente sur :

- les projets visant à définir les procédures de déclaration et à fixer ou modifier les conditions techniques et
d'exploitation des réseaux et services de communications électroniques autres que radioélectriques mentionnés aux articles L.
33-1, L. 33-2 et L. 33-3 ;

- les projets de spécifications et de prescriptions techniques applicables à ces réseaux et services ; la commission tient
alors compte des normes, avis ou recommandations émanant des instances européennes et internationales ;

- les projets visant à définir les prescriptions relatives à l'interconnexion et à la numérotation mentionnées aux articles
L. 34-8 et L. 44.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre question relevant de son domaine
de compétence. Elle peut décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se
saisir de toute question entrant dans son domaine de compétence. Elle en informe alors le ministre chargé des communications
électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Le président de la commission consultative des réseaux et services de communications électroniques transmet les avis émis par
cette instance au ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes. Le ministre transmet à la Commission supérieure du service public des postes et des
communications électroniques les avis que la commission consultative des réseaux et services de communications électroniques
a émis sur les projets sur lesquels elle a été consultée. Les avis émis par la commission peuvent être rendus publics, soit à
l'initiative de l'autorité qui les a sollicités, soit à l'initiative du président de la commission, avec l'accord de la
majorité des membres de cette instance et après que l'autorité de saisine en a été informée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-5-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)


##### Paragraphe 3 : Organisation et fonctionnement des commissions consultatives.

###### Article D99-5-1

Le président de chacune des commissions mentionnées aux articles D. 99-4 et D. 99-5 est désigné par le ministre chargé des
communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, parmi
les personnalités qualifiées, membres de ces commissions. Il a voix prépondérante en cas de partage des voix.

Les membres des commissions sont nommés pour trois ans. Ils perdent cette qualité en même temps que les mandats ou les
fonctions au titre desquels ils ont été désignés. En cas de vacance d'un siège en cours de mandat, la durée de la nouvelle
nomination est limitée à la période restant à courir.

Lorsqu'un membre d'une des commissions n'a pas assisté à trois réunions consécutives, le ministre chargé des communications
électroniques peut, si le président de la commission le propose, procéder au remplacement dudit membre.

Le ministre chargé des communications électroniques ou son représentant et le président de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes ou son représentant assistent de plein droit, sans voix délibérative, aux réunions
de chacune des commissions consultatives.

Chacune des commissions consultatives se réunit au moins deux fois par an, sur proposition de son président ou à la demande
de la majorité de ses membres.

Le président de chaque commission convoque les membres aux réunions et fixe l'ordre du jour de celles-ci.

Chacune des commissions adopte son règlement intérieur.

Chacune des commissions peut s'adjoindre, à titre permanent, un ou plusieurs groupes techniques spécialisés.

Chaque commission peut créer des groupes de travail, désigner des rapporteurs pour l'instruction de questions particulières
et entendre des experts.

Les membres des commissions veillent à garantir la confidentialité des faits, informations ou documents dont ils ont
connaissance dans l'exercice ou à l'occasion de leurs fonctions au sein de ces dernières.

Chacune des commissions est dotée d'un secrétariat assuré par l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes et d'un secrétariat adjoint assuré par le ministère chargé des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-764 du 23 juin 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D99-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D99-5


##### section 3 : Interconnexion et accès

###### Article D99-6

La convention mentionnée au premier alinéa de l'article L. 34-8 est communiquée à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes à sa demande. L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, sur
demande, communiquer aux tiers intéressés les informations qu'elle contient, sous réserve des informations couvertes par le
secret des affaires.

Les opérateurs disposant d'informations dans le cadre d'une négociation ou de la mise en oeuvre d'un accord d'interconnexion
ou d'accès ne peuvent les utiliser qu'aux seules fins explicitement prévues lors de leur communication. En particulier, ces
informations ne sont pas communiquées à d'autres services, filiales ou partenaires pour lesquels elles pourraient constituer
un avantage concurrentiel.

Il est institué auprès de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes un comité de
l'interconnexion et de l'accès associant notamment les exploitants de réseaux ouverts au public. Ce comité est présidé par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, qui arrête sa composition et ses modalités de
fonctionnement. Il est consulté par l'autorité, au moins une fois par an, sur la mise en oeuvre des articles L. 38 et L.
38-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


###### Article D99-7

Les opérateurs prennent l'ensemble des mesures, qu'ils précisent dans leurs conventions d'interconnexion et d'accès,
nécessaires pour garantir :

- la sécurité de fonctionnement des réseaux ;

- le maintien de l'intégrité des réseaux ;

- l'interopérabilité des services, y compris pour contribuer à une qualité de service de bout en bout ;

- la protection des données, dans la mesure nécessaire pour assurer la conformité aux dispositions pertinentes en matière de
protection des données, y compris la protection des données à caractère personnel, la protection de la vie privée et la
confidentialité des informations traitées, transmises ou stockées.

Ils identifient les dispositions prises pour garantir le maintien de l'accès aux réseaux et aux services de communications
électroniques dans des cas de défaillance du réseau ou des cas de force majeure.

Lorsqu'une interconnexion ou un accès porte gravement atteinte au bon fonctionnement d'un réseau d'un opérateur, celui-ci,
après vérification technique de son réseau, en informe l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes. Celle-ci peut alors, si cela est nécessaire, autoriser la suspension de l'interconnexion ou de l'accès. Elle en
informe les parties et fixe alors les conditions de leur rétablissement.

Deux opérateurs ayant conclu une convention d'interconnexion ou d'accès ont l'obligation de s'informer mutuellement, avec un
préavis au moins égal à un an, sauf accord mutuel ou si l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes en décide autrement, des modifications dans leur réseau qui contraignent l'opérateur interconnecté à modifier ou à
adapter ses propres installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (M)


###### Article D99-8

Les interfaces d'interconnexion et d'accès sont définies par les opérateurs dans le cadre des accords d'interconnexion et
d'accès.

Lorsqu'il existe des spécifications européennes relatives aux interfaces d'interconnexion et d'accès, les opérateurs
privilégient leur introduction et leur utilisation.

A l'initiative de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ou d'un opérateur, des
spécifications techniques relatives à l'interconnexion et l'accès peuvent être adoptées et publiées par l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes. La définition des interfaces d'interconnexion et d'accès
concernées, leurs fonctionnalités, leurs modalités d'adaptation ou leur évolution sont préparées au sein du comité défini à
l'article D. 99-6.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes adopte et publie des spécifications techniques
auxquelles les interfaces d'interconnexion et d'accès doivent être conformes en vue de garantir la qualité de service de bout
en bout.

Une interface d'interconnexion et d'accès ne peut être utilisée dans le cadre d'un accord d'interconnexion que si les droits
de propriété intellectuelle correspondants sont disponibles et accessibles dans des conditions transparentes, raisonnables et
non discriminatoires, sauf dérogation accordée par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes au
vu de l'existence de solutions alternatives équivalentes.

En cas de désaccord sur la définition d'une interface d'interconnexion et d'accès, sur des modalités d'adaptation ou sur ses
évolutions, l'une ou l'autre des parties peut saisir l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
dans les conditions prévues à l'article L. 36-8.

Avant la mise en oeuvre effective de l'interconnexion et l'accès, les interfaces font l'objet d'essais définis et réalisés
conjointement par les deux opérateurs concernés. Ces essais sont réalisés sur site si l'une des parties le demande. Dans le
cas où les essais d'interconnexion et d'accès ne s'effectueraient pas dans des conditions techniques et de délai normales,
l'une ou l'autre des parties peut saisir l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-8 (M)


###### Article D99-9

Les accords d'interconnexion et d'accès précisent au minimum, sauf accord particulier de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes ;

Au titre des principes généraux :

- les relations commerciales et financières et notamment les procédures de facturation et de recouvrement ainsi que les
conditions de paiement ;

- les transferts d'information indispensables entre les deux opérateurs et la périodicité ou les préavis correspondants ;

- les procédures à appliquer en cas de proposition d'évolution de l'offre d'interconnexion et d'accès par l'une des parties ;

- les définitions et limites en matière de responsabilité et d'indemnisation entre opérateurs ;

- les éventuels droits de propriété intellectuelle ;

- la durée et les conditions de renégociation de la convention.

Au titre de la description des services d'interconnexion et d'accès fournis et des rémunérations correspondantes :

- les conditions d'accès aux services ;

- les prestations de facturation pour compte de tiers ;

- les conditions de partage des installations liées au raccordement physique des réseaux.

Au titre des caractéristiques techniques des services d'interconnexion et d'accès :

- les mesures mises en oeuvre pour réaliser un accès égal des utilisateurs aux différents réseaux et services, l'équivalence
des formats et la portabilité des numéros ;

- les mesures visant à assurer la sécurité de fonctionnement des réseaux, le maintien de l'intégrité des réseaux,
l'intéropérabilité des services et la protection des données ;

- la description complète de l'interface d'interconnexion et d'accès ;

- la qualité des prestations fournies : disponibilité, sécurisation, efficacité, synchronisation ;

- les modalités d'acheminement du trafic.

Au titre des modalités de mise en oeuvre de l'interconnexion ou de l'accès :

- les conditions de mise en service des prestations : modalités de prévisions de trafic et d'implantation des interfaces
d'interconnexion et d'accès, délais de mise à disposition ;

- la désignation des points d'interconnexion et d'accès et la description des modalités physiques pour s'y connecter ;

- les modalités de dimensionnement réciproque des équipements afin de maintenir la qualité de service prévue par la
convention ;

- les modalités d'essais de fonctionnement des interfaces et d'interopérabilité des services ;

- les procédures et délais de rétablissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005


###### Article D99-10

Les conditions tarifaires des conventions d'interconnexion et d'accès respectent les principes d'objectivité et de
transparence.

Elles doivent pouvoir être justifiées sur demande de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005


###### Article D99-11

En application du III de l'article L. 34-8 et de l'article L. 37-2, l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes peut, dans la mesure de ce qui est nécessaire, imposer aux opérateurs qui contrôlent l'accès aux utilisateurs
finals des obligations destinées à assurer la connectivité de bout en bout, notamment l'obligation d'assurer l'interconnexion
de leurs réseaux ainsi que l'interopérabilité des services fournis sur ces réseaux ou sur d'autres réseaux.

Ces obligations sont proportionnées, objectives, transparentes et non discriminatoires et adoptées dans le respect des
procédures prévues aux articles L. 32-1 (III) et L. 37-3. Elles sont imposées de façon à donner effet aux objectifs définis à
l'article L. 32-1 et en particulier à promouvoir l'efficacité économique, à favoriser une concurrence durable ou à procurer
un avantage maximal aux utilisateurs finals. Elles s'appliquent sans préjudice des autres obligations en matière d'accès et
d'interconnexion susceptibles d'être imposées aux opérateurs en application du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)


#### Chapitre IV : La régulation des communications électroniques.

##### Section 1 : Autorité de régulation des communications électroniques et des postes

###### Article D288

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes adopte son règlement intérieur, qui fixe notamment
les modalités de délibération ainsi que les règles de procédure applicables devant elle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-4 (T)


###### Article D289

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut faire appel, avec l'accord des
ministres intéressés, aux services de l'Etat dont le concours est nécessaire à l'accomplissement de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-5 (T)


###### Article D290

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est habilité à passer des
conventions, à titre gracieux ou onéreux, avec toute personne publique ou privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-6 (T)


###### Article D291

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est ordonnateur des dépenses et des
recettes de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Des régies de recettes et de dépenses peuvent être créées auprès de l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes, par décision du président, dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux
régies de recettes et d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 1992-07-20

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D366 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-7 (T)


###### Article D292

Les services de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes sont dirigés, sous l'autorité du
président, par un directeur général.

Le directeur général est nommé par le président de l'Autorité. Le directeur général et les collaborateurs qu'il désigne
assistent aux délibérations de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et en assurent
l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-8 (T)


###### Article D293

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes nomme aux autres emplois de
l'autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-9 (T)


###### Article D294

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut donner délégation, pour signer
tous actes relatifs au fonctionnement de l'Autorité ou à l'exécution de ses décisions, au directeur général et, dans la
limite de ses attributions, à tout autre agent de l'autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-10 (T)


###### Article D295

I. - Conformément à l'article 5 de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un
cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive cadre), l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes transmet à la Commission européenne et aux autorités compétentes
des autres Etats membres de la Communauté européenne, sur leur demande motivée, les informations qui sont nécessaires à ces
autorités pour exercer les responsabilités qui leur incombent en application de ladite directive.

Lorsqu'en application du précédent alinéa l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes transmet
des informations qui lui ont été communiquées antérieurement par un opérateur, elle en informe celui-ci.

Afin de préserver le secret des affaires, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes informe
l'autorité destinataire des informations du degré de confidentialité qu'elle doit garantir au profit des informations
transmises.

II. - Dans le respect du secret des affaires et des autres secrets protégés par la loi, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes publie les informations susceptibles de contribuer à l'instauration d'un marché
ouvert et concurrentiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2002-21 CE 2002-03-07 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-11 (T)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux opérateurs exerçant une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques.

###### Article D301

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 37-1, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes tient le plus grand compte de la recommandation et des lignes directrices adoptées par la Commission européenne en
application de l'article 15 de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre réglementaire
commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive cadre). Les marchés transnationaux recensés,
le cas échéant, dans la décision adoptée par la Commission européenne en application de l'article 15 de la directive précitée
sont considérés comme pertinents.

Les projets de mesures pris en application du premier alinéa de l'article L. 37-1 font l'objet d'une consultation publique
dans les conditions prévues aux articles L. 32-1 et D. 304. Ils sont soumis pour avis au Conseil de la concurrence et,
lorsqu'ils incluent la diffusion de la radio et de la télévision dans le périmètre d'un marché pertinent, au Conseil
supérieur de l'audiovisuel, qui se prononcent dans un délai de six semaines. Elles font l'objet d'une consultation de la
Commission européenne et des autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne dans les conditions
prévues aux articles L. 37-3 et D. 305.

L'autorité tient à jour une liste de l'ensemble des marchés pertinents en vue de l'application des articles L. 38, L. 38-1 et
L. 38-2.

L'inscription d'un marché sur cette liste est prononcée pour une durée maximale de trois ans. Elle est réexaminée :

- à l'initiative de l'autorité, lorsque l'évolution de ce marché le justifie ;

- dès que possible après la modification de la recommandation de la Commission européenne précitée ;

- pour les marchés transnationaux, dès que possible après la modification de la décision de la Commission européenne
précitée ;

- et dans tous les cas au terme d'un délai de trois ans.

Lorsqu'elle réexamine l'inscription d'un marché pertinent sur la liste mentionnée au premier alinéa, l'autorité détermine
s'il y a lieu de réexaminer la situation d'autres marchés inscrits ou non sur cette liste et susceptibles d'être concernés
par ce réexamen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-2 (V)


###### Article D302

I. - Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 37-1, l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes tient le plus grand compte des lignes directrices adoptées par la Commission européenne en application de
l'article 15 de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre réglementaire commun pour les
réseaux et services de communications électroniques (directive cadre).

Elle procède à l'analyse des marchés transnationaux recensés dans la décision adoptée par la Commission européenne en
application de l'article 15 de la directive 2002/21/CE et à la détermination des opérateurs réputés exercer une influence
significative sur ces marchés en concertation avec les autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté
européenne.

Les projets de mesures pris en application du deuxième alinéa de l'article L. 37-1 font l'objet d'une consultation publique
dans les conditions prévues aux articles L. 32-1 et D. 304. Ils sont soumis pour avis au Conseil de la concurrence et,
lorsqu'ils concernent des marchés pertinents sur lesquels il a été saisi en application de l'article D. 301, au Conseil
supérieur de l'audiovisuel, qui se prononcent dans un délai de 6 semaines. Ils font l'objet d'une consultation de la
Commission européenne et des autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne dans les conditions
prévues aux articles L. 37-3 et D. 305.

Les décisions prises en application du présent article sont réexaminées dans les conditions prévues à l'article D. 301. Ce
réexamen peut être effectué conjointement à celui des marchés pertinents correspondants.

II. - Pour la détermination de l'influence significative au sens du troisième alinéa de l'article L. 37-1, un marché est
considéré comme étroitement lié à un autre lorsque les liens entre les deux marchés sont tels qu'ils permettent d'utiliser,
sur un des deux marchés, par effet de levier, la puissance détenue sur l'autre marché, ce qui renforce l'influence de
l'opérateur sur le marché.

L'influence significative conjointe au sens de l'article L. 37-1 peut être exercée par plusieurs opérateurs dès lors que le
marché présente une structure considérée comme propice à produire des effets coordonnés, même s'il n'existe aucun lien
structurel ou autre entre ces opérateurs. Une telle situation peut se produire sur un marché présentant plusieurs
caractéristiques appropriées, notamment en termes de concentration et de transparence, ainsi que d'autres caractéristiques
parmi les suivantes :

- marché arrivé à maturité ;

- stagnation ou croissance modérée de la demande ;

- faible élasticité de la demande ;

- produits homogènes ;

- structures de coût analogues ;

- parts de marché similaires ;

- absence d'innovations techniques, technologie au point ;

- absence de capacité excédentaire ;

- importantes barrières à l'entrée ;

- absence de contre-pouvoir des clients ;

- absence de concurrence potentielle ;

- diverses sortes de liens informels ou autres entre les entreprises concernées ;

- mécanismes de rétorsion ;

- absence ou possibilité réduite de concurrence par les prix.

Cette liste n'est pas exhaustive et les caractéristiques mentionnées ne sont pas cumulatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D301 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)


###### Article D303

Lorsqu'elle détermine qu'un opérateur exerce une influence significative sur un marché du secteur des communications
électroniques, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut lui imposer une ou plusieurs
obligations parmi celles prévues aux articles D. 307 à D. 315.

Les projets de mesures correspondants font l'objet d'une consultation publique dans les conditions prévues aux articles L.
32-1 et D. 304. Ils font l'objet d'une consultation de la Commission européenne et des autorités compétentes des autres Etats
membres de la Communauté européenne dans les conditions prévues aux articles L. 37-3 et D. 305. Ils fixent la durée
d'application de chacune des obligations établies ou maintenues qui ne peut dépasser la date de révision des décisions prises
en vertu de l'article D. 301.

Les obligations imposées en application du présent article sont réexaminées dans les conditions prévues à l'article D. 301.
Ce réexamen peut être effectué conjointement à celui des marchés pertinents correspondants et à celui de la liste des
opérateurs exerçant une influence significative sur ces marchés. Toutefois, l'autorité peut modifier, dans les conditions
prévues par le présent code, les obligations imposées aux opérateurs exerçant une influence significative sur un marché du
secteur des communications électroniques sans effectuer une nouvelle détermination des marchés pertinents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D301 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques D307 à D315, L32-1, D304, L37-3, D305, D301


###### Article D304

Sans préjudice du troisième alinéa de l'article L. 37-3, le délai mentionné au III de l'article L. 32-1 est d'un mois au
moins s'agissant des mesures à envisager en application des articles L. 37-1 et L. 37-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)


###### Article D305

Sous réserve du deuxième alinéa de l'article L. 37-3, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
peut adopter les décisions notifiées à la Commission européenne en application du premier alinéa de l'article L. 37-3 au
terme d'un délai d'un mois, qui court à compter de la date de réception de la notification, ou au terme de la consultation
publique prévue au III de l'article L. 32-1 si ce délai est plus long.

La notification indique, s'il y a lieu, le caractère confidentiel des informations transmises, et comporte tous les documents
nécessaires à la justification et la motivation et facilitant l'examen des décisions dont l'adoption est envisagée, notamment
le résultat de la consultation organisée au titre du III de l'article L. 32-1 et, le cas échéant, l'avis du Conseil de la
concurrence. Si la Commission européenne indique que la notification est incomplète, le délai mentionné au premier alinéa
commence à courir à compter de la réception des compléments requis. La notification peut être retirée à tout moment.

La durée du sursis prévu au deuxième alinéa de l'article L. 37-3 est de deux mois.

Les décisions imposant des obligations au titre du 6° du I de l'article L. 38 sont notifiées à la Commission européenne dans
les conditions prévues aux deux premiers alinéas du présent article, à l'exception des délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D306 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D306

Les décisions prises au titre de la dérogation prévue au troisième alinéa de l'article L. 37-3 sont immédiatement
communiquées à la Commission européenne ainsi qu'aux autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté
européenne. Elles sont applicables pour une période ne pouvant excéder six mois. Toute décision tendant à les proroger au
delà de cette période est soumise aux dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 37-3 et de l'article D. 305.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)


###### Article D307

I. - Les informations à publier en application du 1° de l'article L. 38 peuvent concerner :

- les informations comptables et notamment la description du système de comptabilisation des coûts d'interconnexion et
d'accès ;

- les spécifications techniques des prestations d'interconnexion ou d'accès de ces opérateurs ;

- les caractéristiques du réseau de ces opérateurs ;

- les conditions techniques et tarifaires de fourniture des prestations d'interconnexion et d'accès de ces opérateurs.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut également imposer à un opérateur réputé exercer
une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques de lui communiquer, dès leur
conclusion, les conventions d'interconnexion et d'accès auxquelles cet opérateur est partie.

II. - Sans préjudice de l'article D. 308, lorsqu'un opérateur exerçant une influence significative sur un marché du secteur
des communications électroniques est soumis à une obligation de non discrimination en application de l'article D. 309,
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer à cet opérateur de publier une offre
technique et tarifaire d'interconnexion ou d'accès.

L'offre mentionnée au précédent alinéa est suffisamment détaillée pour que l'opérateur demandeur ne paye que l'utilisation
des moyens strictement liés à la prestation demandée. Elle comprend une description des offres pertinentes réparties en
divers éléments selon les besoins du marché, accompagnée des conditions techniques et tarifaires correspondant à ces offres
ainsi qu'aux prestations connexes.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes fixe la liste des prestations minimales
d'interconnexion ou d'accès devant figurer dans l'offre technique et tarifaire d'interconnexion ou d'accès.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer, à tout moment, des modifications à une
offre technique et tarifaire d'interconnexion ou d'accès afin de mettre l'offre technique et tarifaire en conformité avec les
dispositions du présent code ou de donner effet aux obligations qui en résultent. L'opérateur communique à cette fin à
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, à sa demande et dans un délai qu'elle fixe, toute
information nécessaire.

L'opérateur ne peut invoquer l'existence d'une offre inscrite à son offre technique et tarifaire d'interconnexion pour
refuser d'engager des négociations commerciales avec un autre opérateur, dans les conditions prévues à l'article L. 34-8, en
vue de la détermination de conditions d'interconnexion ou d'accès qui n'auraient pas été prévues par ladite offre.

Toute condition d'interconnexion ou d'accès qui n'aurait pas été prévue par l'offre technique et tarifaire de l'opérateur
doit être signalée en tant que telle dans la convention d'interconnexion ou d'accès.

Lorsque l'opérateur souhaite utiliser une interface d'interconnexion ou d'accès qui ne figure pas à son offre technique et
tarifaire ou apporter des compléments aux spécifications d'une interface de l'offre technique et tarifaire, il communique les
spécifications techniques correspondantes à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

III. - L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes précise les informations à publier au titre du
I et du II, le niveau de détail requis et le mode de publication. Elle peut notamment imposer aux opérateurs mentionnés aux I
et II l'obligation de publier préalablement toute évolution des modalités et conditions techniques et tarifaires de
fourniture de leurs prestations d'interconnexion et d'accès avec un préavis qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D308 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D309 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D308

Lorsqu'un opérateur est tenu de faire droit aux demandes raisonnables d'accès à la boucle locale à paire torsadée métallique
en application de l'article D. 310, il publie une offre technique et tarifaire pour l'accès à la boucle locale. Cette offre
contient une description des prestations liées à l'accès à la boucle locale ainsi que des modalités, conditions et prix qui y
sont associés. Elle inclut en outre les prestations associées à l'accès à la boucle locale, notamment la fourniture des
informations nécessaires à sa mise en oeuvre, une offre de colocalisation des équipements.

L'offre mentionnée à l'alinéa précédent comporte au minimum les éléments suivants :

Au titre des conditions associées au dégroupage de l'accès à la boucle locale :

- éléments du réseau auxquels l'accès est proposé, couvrant notamment les éléments suivants :

- accès aux boucles et aux sous-boucles locales ;

- accès aux fréquences non vocales du spectre de fréquences d'une boucle ou d'une sous-boucle locale, en cas d'accès partagé
à la boucle locale ;

- informations relatives à l'emplacement des points d'accès physiques et à la disponibilité de boucles et de sous-boucles
locales dans des parties bien déterminées du réseau d'accès. Lorsque la sauvegarde de la sécurité publique le justifie, la
diffusion de ces informations peut être restreinte aux seules parties intéressées ;

- modalités techniques de l'accès aux boucles et aux sous-boucles locales et de leur utilisation, y compris les
caractéristiques techniques de la paire torsadée métallique dans la boucle locale ;

- procédures de commande et d'approvisionnement, restrictions d'utilisation.

Au titre des services de colocalisation :

- les informations concernant les sites pertinents de l'opérateur. Lorsque la sauvegarde de la sécurité publique le justifie,
la diffusion de ces informations peut être restreinte aux seules parties intéressées ;

- les possibilités de colocalisation sur les sites mentionnés à l'alinéa précédent (y compris colocalisation physique et, le
cas échéant, colocalisation distante et colocalisation virtuelle) ;

- les caractéristiques de l'équipement : le cas échéant, les restrictions concernant les équipements qui peuvent être
colocalisés ;

- les mesures mises en place par l'opérateur pour garantir la sûreté de ses locaux ;

- conditions d'accès pour le personnel des opérateurs concurrents ;

- les normes de sécurité ;

- les règles de répartition de l'espace lorsque l'espace de colocalisation est limité ;

- les conditions dans lesquelles les bénéficiaires peuvent inspecter les sites sur lesquels une colocalisation physique est
possible, ou ceux pour lesquels la colocalisation a été refusée pour cause de capacité insuffisante.

Au titre des systèmes d'information :

- les conditions d'accès aux systèmes d'assistance opérationnels, systèmes d'information ou bases de données pour la
préparation de commandes, l'approvisionnement, la commande, la maintenance, les demandes de réparation et la facturation de
l'opérateur.

Au titre des conditions de fourniture :

- les délais de réponse aux demandes de fourniture de services et de ressources ; accords sur le niveau du service,
résolution des problèmes, procédures de retour au service normal et paramètres de qualité des services ;

- les conditions contractuelles types, y compris, le cas échéant, les indemnités prévues en cas de non-respect des délais ;

- les prix ou modalités de tarification de chaque service, fonction et ressource énumérés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D307 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D310 (V)


###### Article D309

Les obligations prévues au 2° de l'article L. 38 font notamment en sorte que les opérateurs appliquent des conditions
équivalentes dans des circonstances équivalentes aux autres opérateurs fournissant des services équivalents et qu'ils
fournissent aux autres des services et informations dans les mêmes conditions et avec la même qualité que ceux qu'ils
assurent pour leurs propres services, ou pour ceux de leurs filiales ou partenaires.

Les modalités techniques et financières des services d'interconnexion et d'accès qu'ils offrent à leurs propres services,
filiales et partenaires doivent pouvoir être justifiées sur demande de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D307 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D310

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer les obligations prévues au 3° de
l'article L. 38, notamment lorsqu'elle considère qu'un refus d'accorder l'accès ou des modalités et conditions déraisonnables
ayant un effet similaire empêcheraient l'émergence d'un marché de détail concurrentiel durable ou risqueraient d'être
préjudiciables aux utilisateurs finaux. L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut
notamment imposer aux opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications
électroniques l'obligation :

1° D'accorder à des tiers l'accès à des éléments ou ressources de réseau spécifiques, y compris l'accès dégroupé à la boucle
locale, dans les conditions prévues à l'article D. 308 ;

2° De négocier de bonne foi avec les opérateurs qui demandent un accès ;

3° De ne pas retirer un accès déjà accordé ;

4° D'offrir des services particuliers en gros en vue de la revente à des tiers ;

5° D'accorder un accès ouvert aux interfaces techniques, protocoles ou autres technologies clés qui revêtent une importance
essentielle pour l'interopérabilité des services ou des services de réseaux virtuels ;

6° De fournir une possibilité de colocalisation ou d'autres formes de partage des moyens, y compris le partage des gaines,
des bâtiments ou des pylônes ;

7° De fournir les services spécifiques nécessaires pour garantir aux utilisateurs l'interopérabilité des services de bout en
bout, notamment en ce qui concerne les moyens destinés aux services de réseaux intelligents ou permettant l'itinérance sur
les réseaux mobiles ;

8° De fournir l'accès à des systèmes d'assistance opérationnelle ou à des systèmes logiciels similaires nécessaires pour
garantir l'existence d'une concurrence loyale dans la fourniture des services ;

9° D'interconnecter des réseaux ou des moyens qui y sont associés.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes définit en tant que de besoin les conditions de mise
en oeuvre des obligations prévues au présent article, notamment les délais, de façon à assurer leur exécution dans des
conditions équitables et raisonnables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D308 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D311

I. - Les opérateurs tenus de pratiquer des tarifs reflétant les coûts correspondants en application du 4° de l'article L. 38
doivent être en mesure de démontrer que leurs tarifs d'interconnexion et d'accès reflètent effectivement les coûts ;
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut demander à ces opérateurs de respecter un
encadrement pluriannuel des tarifs ou de justifier intégralement leurs tarifs et, si nécessaire, en exiger l'adaptation.

II. - Pour la mise en oeuvre des obligations prévues au 4° de l'article L. 38, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes précise, en tant que de besoin, les mécanismes de recouvrement des coûts, les méthodes de
tarification et les méthodes de comptabilisation des coûts, qui peuvent être distinctes de celles appliquées par l'opérateur.

Elle peut également prendre en compte les prix en vigueur sur les marchés comparables en France ou à l'étranger.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes veille à ce que les méthodes retenues promeuvent
l'efficacité économique, favorisent une concurrence durable et optimisent les avantages pour le consommateur. Elle veille
également à assurer une rémunération raisonnable des capitaux employés, compte tenu du risque encouru.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D312

I. - L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes établit, en tant que de besoin, les
spécifications du système de comptabilisation des coûts que les opérateurs soumis aux obligations mentionnées au 5° de
l'article L. 38 doivent mettre en oeuvre.

Ces opérateurs rendent publique une description du système de comptabilisation des coûts, conforme aux spécifications
établies, le cas échéant, en application de l'alinéa précédent et faisant apparaître notamment les principales catégories au
sein desquelles les coûts sont regroupés et les règles d'allocation des coûts.

L'autorité détermine le taux de rémunération du capital utilisé. Ce taux tient compte du coût moyen pondéré des capitaux de
l'opérateur concerné et de celui que supporterait un investisseur dans les activités de communications électroniques en
France.

II. - Lorsqu'un opérateur est soumis à une obligation de séparation comptable, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes précise, en tant que de besoin, le nombre, le périmètre et le degré de détail des comptes
individualisés que cette comptabilité doit faire apparaître ainsi que les méthodes de valorisation et les règles d'allocation
des coûts.

Ces comptes individualisés permettent de retracer notamment :

- les coûts et revenus ;

- le capital employé ;

- les fonctions et inducteurs de coûts.

Lorsque l'opérateur est tenu à une obligation de non-discrimination, il peut être tenu de valoriser aux mêmes prix de cession
les installations et équipements de son réseau ou les moyens qui y sont associés, qu'ils soient employés pour fournir des
services d'interconnexion et d'accès ou d'autres services.

III. - L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes précise le format des documents produits par
les systèmes de comptabilisation ; ces documents doivent présenter un degré de détail suffisant pour permettre la
vérification du respect des obligations de non-discrimination et de reflet des coûts correspondants, lorsqu'elles
s'appliquent.

Les éléments pertinents du système d'information et les données comptables sont tenus, pendant cinq ans, à la disposition de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Le respect des obligations prévues au présent article est vérifié périodiquement par des organismes indépendants désignés par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Cette vérification est assurée aux frais de chacun
des opérateurs concernés. Les organismes désignés publient annuellement une attestation de conformité des comptes.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut publier certaines données comptables en tenant
compte à la fois du degré de transparence nécessaire, en particulier à la vérification du principe de non-discrimination, et
du respect du secret des affaires.

IV. - Les méthodes de valorisation et d'allocation des coûts utilisées pour l'application du présent article satisfont aux
principes :

- d'efficacité : les coûts pris en compte doivent tendre à accroître l'efficacité économique à long terme. L'Autorité peut à
ce titre se fonder notamment sur l'utilisation des meilleures technologies industriellement disponibles et sur une
utilisation optimale des ressources ;

- de non-discrimination : la méthode d'évaluation des coûts utilisée par l'opérateur pour ses prestations d'interconnexion ou
d'accès est la même que celle au regard de laquelle les tarifs des autres services sont évalués ;

- de pertinence : les coûts pris en compte doivent être pertinents, c'est-à-dire liés par une forme de causalité, directe ou
indirecte, aux services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D314 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)


###### Article D313

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes fixe, en tant que de besoin, les prestations
d'interconnexion et d'accès mentionnées au II de l'article L. 38 ainsi que leurs modalités et délais de mise en oeuvre. Les
tarifs de ces prestations reflètent les coûts correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L38


###### Article D314

Les opérateurs tenus de pratiquer des tarifs reflétant les coûts correspondants en application du 2° de l'article L. 38-1
doivent être en mesure de démontrer que leurs tarifs reflètent effectivement les coûts.

Pour la mise en oeuvre des obligations prévues au 3° de l'article L. 38-1, les dispositions de l'article D. 312 sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D312 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


###### Article D315

Les opérateurs tenus de communiquer à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes les tarifs de
certaines prestations de détail préalablement à leur mise en oeuvre, en application du 2° de l'article L. 38-1, transmettent
les tarifs correspondants à l'autorité au moins trois semaines avant leur mise en oeuvre.

Ces tarifs sont accompagnés des éléments d'information permettant de les évaluer ainsi que des éléments de l'offre
correspondante.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut s'opposer à la mise en oeuvre de ces tarifs par
une décision motivée explicitant les analyses, notamment économiques, qui sous-tendent son opposition, notifiée à l'opérateur
concerné dans un délai de trois semaines suivant la transmission du dossier complet et rendue publique. Ces analyses prennent
en compte, en tant que de besoin, l'ensemble des obligations imposées à l'opérateur concerné en application de l'article L.
38-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


##### Section 3 : Liaisons louées.

###### Article D369

Les opérateurs réputés, en application de l'article L. 37-1, exercer une influence significative sur tout ou partie du marché
visé à l'article L. 38-2 fournissent les liaisons louées correspondantes dans les conditions prévues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-2 (V)


###### Article D370

Les informations concernant les offres de liaisons louées, relatives aux caractéristiques techniques, aux tarifs et aux
conditions de fourniture des liaisons, sont rendues publiques par ces opérateurs dans les conditions prévues par arrêté du
ministre chargé des communications électroniques.

Les conditions d'utilisation des liaisons louées, les caractéristiques techniques, y compris physiques et électriques, ainsi
que les spécifications techniques et de performance détaillées applicables au point de terminaison du réseau sont rendues
publiques dans des conditions définies par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Les informations relatives à de nouvelles offres et les modifications tarifaires des offres existantes sont publiées par ces
opérateurs en respectant un délai de préavis de huit jours.

Ces opérateurs ne peuvent supprimer une prestation ou en modifier les conditions matérielles d'utilisation qu'après
information des utilisateurs et des organisations d'utilisateurs concernées et recueil de leurs remarques éventuelles. Les
conditions et délais de résiliation ou de modification sont publiés au moins six mois à l'avance. Lorsqu'il s'agit de
modifications techniques entraînant des remplacements ou des adaptations significatives des installations connectées au
réseau, ces opérateurs informent au moins dix-huit mois à l'avance les utilisateurs. Ce délai peut être réduit à six mois
minimum avec l'accord de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Les opérateurs recueillent
les remarques éventuelles des utilisateurs et consultent les organisations d'utilisateurs concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D371 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D379 (Ab)


###### Article D371

Les liaisons louées sont fournies dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires.

Les conditions de fourniture de liaisons louées, visées à l'article D. 370, comprennent au moins :

- des informations relatives à la procédure de commande des liaisons louées ;

- la durée du contrat, qui inclut la période généralement fixée par le contrat et la période contractuelle minimale que
l'utilisateur est tenue d'accepter ;

- le délai de fourniture type, c'est-à-dire le délai calculé à partir de la date à laquelle l'utilisateur a fait une demande
ferme pour louer une liaison, au cours duquel 95 % des liaisons louées du même type ont été mises à la disposition des
clients ;

- le délai type de réparation, qui correspond au délai courant à partir du moment où l'unité responsable de l'opérateur
reçoit un message signalant une panne et jusqu'au moment où 80 % des liaisons louées du même type ont été rétablies et, dans
certains cas appropriés, où leur rétablissement a été notifié aux utilisateurs ;

- les modalités de résiliation des contrats, notamment par l'utilisateur, moyennant le respect d'un délai de préavis
raisonnable et, à défaut de respect de ce délai, les pénalités raisonnables éventuellement exigées ;

- les modes de remboursement ou d'indemnisation.

Ces opérateurs rendent publiques les statistiques relatives au délai de fourniture type et au temps de réparation type des
liaisons louées, selon des modalités de calcul et une périodicité précisées par une décision de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes dans les conditions prévues par l'article L. 36-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D379 (Ab)


###### Article D374

Lorsque ces opérateurs utilisent des liaisons louées pour fournir des services ou fournissent des liaisons louées à leurs
filiales ou partenaires, la même catégorie de liaisons louées doit être fournie sur demande aux autres utilisateurs dans des
conditions identiques et avec la même qualité.

Ces opérateurs ne peuvent déroger aux conditions de fourniture qu'ils ont publiées, lorsqu'ils estiment déraisonnable une
demande qui leur est adressée, qu'après accord de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D377 (V)


###### Article D376

Le ministre chargé des communications électroniques détermine les catégories de liaisons louées conformes à des
caractéristiques techniques harmonisées dans l'Espace économique européen, dont la fourniture est assurée par ces opérateurs.

L'offre de liaisons louées relevant d'autres catégories ne dispense pas ces opérateurs de fournir l'ensemble minimal défini
au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.


###### Article D377

Les tarifs des liaisons louées respectent le principe de l'orientation vers les coûts et sont fixés selon des règles
transparentes, conformément aux règles suivantes :

- les tarifs des liaisons louées sont indépendants du type d'application que les utilisateurs de lignes louées mettent en
oeuvre sans préjudice du principe de non-discrimination ;

- ils comportent une redevance initiale de connexion et une redevance périodique qui sont indiquées de façon distincte.
Lorsque d'autres éléments de tarification sont appliqués, ceux-ci doivent être transparents et fondés sur des critères
objectifs.

Les opérateurs veillent à ce que la comptabilité prévue au 3° de l'article L. 38-1 permette d'évaluer les coûts des liaisons
louées en accord avec les principes définis à l'article D. 374.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-488 du 13 avril 2012 - art. 21 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-488 du 13 avril 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D374 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)


#### Chapitre VI : Services télétel et services offerts sur les kiosques télématiques ou téléphoniques.

###### Article D406-1

Il est créé auprès du ministre chargé des communications électroniques un conseil consultatif appelé Conseil supérieur de la
télématique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-1-1

Le Conseil supérieur de la télématique comprend :

1. Un conseiller d'Etat, en activité ou honoraire, président ;

2. Un magistrat de la Cour de cassation, en activité ou honoraire, vice-président ;

3. Un magistrat, juge des enfants ou ayant exercé les fonctions de juge des enfants ;

4. Douze représentants de professionnels, dont :

a) Cinq personnes désignées sur proposition des principaux groupements ou syndicats de fournisseurs ou d'éditeurs de services
télématiques ;

b) Deux représentants de la presse désignés sur proposition des principaux syndicats représentatifs ;

c) Cinq représentants des fournisseurs de moyens télématiques et des opérateurs, dont un représentant de l'opérateur public
chargé du service universel, un représentant des fournisseurs de moyens télématiques et trois représentants désignés sur
proposition des principaux groupements ou syndicats d'opérateurs ;

5. Sept représentants des utilisateurs de services télématiques, dont :

a) Trois personnes désignées sur proposition des principales associations familiales ;

b) Quatre personnes désignées sur proposition des principaux groupements, associations, ou syndicats de consommateurs
intéressés ;

6. Deux représentants de l'Etat, dont un représentant du ministère chargé des communications électroniques et un représentant
du ministère chargé de la communication.

Un suppléant est désigné pour chacun des membres titulaires mentionnés aux 4, 5 et 6. Les membres du conseil ainsi que les
suppléants sont nommés pour trois ans, par arrêté conjoint des ministres chargés de la justice, des communications
électroniques et de la communication.

Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant cesse ses fonctions ou perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé, un
nouveau membre est nommé pour la durée restant à courir jusqu'au renouvellement du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-1-2

Le Conseil supérieur de la télématique est chargé de formuler des recommandations de nature déontologique, visant notamment à
la protection de la jeunesse, applicables aux services offerts par les accès télématiques anonymes écrits ou vocaux et à
leurs conditions d'accès ; ces recommandations prennent en particulier la forme de propositions concernant les contrats types
souscrits par les opérateurs entre eux ou avec les fournisseurs de services et, le cas échéant, avec les fournisseurs de
moyens télématiques.

Le Conseil supérieur de la télématique peut être saisi pour avis par les opérateurs de ces projets de contrats types ainsi
que de leurs projets de modification. Il peut être saisi par chacun de ses membres de propositions de modification de ces
mêmes contrats. Les avis rendus par le Conseil supérieur de la télématique à cette occasion sont publics.

Le Conseil supérieur de la télématique peut être consulté par le ministre chargé des communications électroniques sur toutes
questions ayant trait aux conditions générales de développement de la télématique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-1-3

Le Conseil supérieur de la télématique peut recevoir de tout intéressé des réclamations portant sur le respect des
recommandations de nature déontologique. Le président du conseil peut saisir le comité de la télématique anonyme de tout
manquement au respect des recommandations déontologiques dont il a connaissance. Lorsque ces faits sont de nature à motiver
des poursuites pénales, il en informe le procureur de la République compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-274 du 25 février 1993 - art. 1 () JORF 3 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-1-4

Le Conseil supérieur de la télématique se réunit au moins trois fois par an, sur convocation de son président.

Lors des votes, en cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

Le Conseil supérieur de la télématique est assisté d'un rapporteur général désigné par son président.

Le Conseil supérieur de la télématique établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-274 du 25 février 1993 - art. 1 () JORF 3 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-1-5

Le Conseil supérieur de la télématique établit un rapport annuel remis aux ministres chargés de la justice, des
communications électroniques et de la communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-2

Il est institué auprès du Conseil supérieur de la télématique un comité consultatif appelé comité de la télématique anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R54-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-274 du 25 février 1993 - art. 1 () JORF 3 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-2-1

Le comité de la télématique anonyme est composé de sept membres choisis au sein du Conseil supérieur de la télématique, dont
le vice-président de ce conseil, président, un représentant du ministre chargé de la communication, deux représentants des
utilisateurs et trois représentants de la presse et des fournisseurs ou éditeurs de services, dont au moins un représentant
la presse.

Les membres du comité de la télématique anonyme sont désignés par arrêté conjoint des ministres chargés des communications
électroniques et de la communication, sur proposition du président du Conseil supérieur de la télématique. Leur
renouvellement s'effectue à chaque renouvellement du Conseil supérieur de la télématique.

Chaque membre du comité, à l'exception du président, a un suppléant désigné dans les mêmes conditions que lui.

Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant cesse ses fonctions ou perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé, un
nouveau membre est nommé pour la durée restant à courir jusqu'au renouvellement du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R54-1 (Ab)


###### Article D406-2-2

Le comité de la télématique anonyme peut être saisi, par l'une ou l'autre des parties au contrat, en cas de différend
relatif :

A. - Au respect des recommandations de nature déontologique applicables aux services offerts sur les accès télématiques
anonymes, écrits ou vocaux, et à leurs conditions d'accès ;

B. - Aux clauses des contrats conclus entre les opérateurs et les fournisseurs de services ou de moyens télématiques ayant
une incidence déontologique.

Il peut être consulté par un opérateur avant que celui-ci ne décide la résiliation ou la suspension d'un contrat passé avec
un fournisseur de services télématiques et, éventuellement, un centre serveur, sauf dans le cas où cette décision est prise à
la requête de l'autorité judiciaire ou dans le cas de non-exécution de clauses strictement commerciales.

Il peut être consulté par un opérateur sur le raccordement d'un service à une catégorie d'accès télématique anonyme. Il peut
être saisi, pour avis, par un fournisseur de services auquel a été refusé le bénéfice d'un accès télématique anonyme, écrit
ou vocal, professionnel ou grand public.

Après avoir recueilli les observations écrites des parties, le comité de la télématique anonyme émet un avis dans un délai de
deux mois à compter de sa saisine. En cas d'urgence, ce délai est ramené à quinze jours.

Lorsqu'il constate une violation des recommandations visées à l'article D. 406-1-2, le comité recommande les mesures de
nature à y mettre fin, notamment la suspension ou la résiliation du contrat. Ces avis sont motivés et notifiés au fournisseur
de service télématique intéressé, à l'opérateur concerné ainsi qu'au président du Conseil supérieur de la télématique. Ils
sont publics, à l'exception de toute mention relative à l'identité du fournisseur de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D406-1-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-219 du 20 février 2002 - art. 3 () JORF 21 février 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-2-3

Le président du Conseil supérieur de la télématique approuve le règlement intérieur du comité de la télématique anonyme
proposé par son président.

Le ou les rapporteurs chargés de l'instruction des dossiers sont désignés par le président du Conseil supérieur de la
télématique.

Lors des votes, en cas de partage égal des voix, celle du président du comité de la télématique anonyme est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-274 du 25 février 1993 - art. 1 () JORF 3 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-3

Le Conseil supérieur de la télématique et le comité de la télématique anonyme disposent d'un secrétariat commun, placé sous
l'autorité du président et du vice-président du Conseil supérieur de la télématique.

Les présidents du conseil et du comité peuvent faire appel à des experts.

Les moyens de fonctionnement du Conseil supérieur de la télématique, du comité de la télématique anonyme et de leur
secrétariat sont assurés par le ministère chargé des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D406-4

Selon des conditions par elle définies et sous réserve du droit des tiers, l'administration chargée des communications
électroniques met à la disposition des fournisseurs de service ou de leurs mandataires des codes d'accès aux services
Télétel.

Deux catégories de codes d'accès sont offertes :

Les codes d'accès de catégorie I permettant l'accès aux services Télétel par une double numérotation :

- numérotation téléphonique à quatre chiffres permettant d'aboutir à un point d'accès Télétel ;

- numérotation par un code alphanumérique appelé code de service.

Les codes d'accès de catégorie 2 correspondant à des numéros téléphoniques à huit chiffres de la forme 36PQ MCDU, dont les
quatre derniers chiffres permettent l'accès direct à un service Télétel.

Cette mise à disposition de code d'accès donne lieu au paiement de frais et redevances perçus auprès des fournisseurs de
service ou de leurs mandataires dûment désignés.

Les conditions d'émission de la facture et le paiement des sommes dues sont celles prévues pour les abonnements
téléphoniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


### TITRE II : Ressources et police

#### Chapitre Ier : Fréquences radioélectriques.

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D406-5

Les installations et réseaux radioélectriques sont définis au 11° de l'article L. 32.

Les termes définis dans la constitution et la convention de l'Union internationale des télécommunications ainsi que dans le
règlement des radiocommunications ont, lorsqu'ils sont utilisés dans le présent titre, le sens qui leur est donné dans les
constitution, convention et règlement susvisés, sauf disposition expresse contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D457 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32 (M)


###### Article D406-6

En matière de radiocommunications, le ministre chargé des communications électroniques :

1° Centralise toutes les affaires concernant l'application des dispositions de la constitution et de la convention de l'Union
internationale des télécommunications, des règlements administratifs qui les complètent et des accords internationaux conclus
dans le cadre desdits constitution, convention et règlements ;

2° Assure les relations administratives avec les divers organismes de l'Union internationale des télécommunications et avec
les administrations étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, V JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D458 (M)


###### Article D406-7

Les installations et réseaux utilisant des fréquences radioélectriques, visés à l'article L. 33-2 et au premier alinéa de
l'article L. 41-1, sont classés en cinq catégories :

1° Réseaux dont l'utilisation est justifiée par l'exercice d'une activité à caractère professionnel, économique ou social ;

2° Installations expérimentales destinées à des essais d'ordre technique, à des études scientifiques ou à des démonstrations
de matériel radioélectrique et ne pouvant servir qu'à l'échange des signaux et communications de réglage ;

3° Installations des radioamateurs, c'est-à-dire du service d'amateur et du service d'amateur par satellite définis au
règlement des radiocommunications, ayant pour objet l'instruction individuelle, l'intercommunication et les études
techniques, effectuées par des amateurs qui sont des personnes dûment autorisées s'intéressant à la technique de la
radioélectricité à titre uniquement personnel et sans intérêt pécuniaire ; ces transmissions doivent se faire en langage
clair et se limiter à des messages d'ordre technique ayant trait aux essais ;

4° Postes émetteurs-récepteurs fonctionnant sur les canaux banalisés (bande 26,960-27,410 MHz), dits postes CB, destinés à
établir des communications à courte distance ;

5° Autres installations telles que les radiocommunications de loisir, dont les installations employées dans l'aéromodélisme
ou le vol libre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, VI JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D459 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-1 (M)


###### Article D406-8

Les stations des services radioélectriques, lorsqu'elles assurent des communications relatives à la sécurité, à la régularité
du trafic aérien et à la facilitation des vols ou des essais concernant le matériel employé, sont soumises aux dispositions
des articles D. 133-19 à D. 133-19-10 du code de l'aviation civile. Lorsqu'elles assurent des communications autres que
celles visées ci-dessus, l'établissement du réseau et la fourniture du service de communications électroniques correspondant
sont effectués conformément au présent code. Dans ce cas, les caractéristiques techniques d'installation des stations sont
fixées par le ministre chargé de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, VII JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D473 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile D133-19 à D133-19-10


###### Article D406-9

Les réseaux de radiocommunications maritimes ouverts au public sont établis dans les conditions fixées à l'article L. 33-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, VIII JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D483 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)


###### Article D406-10

Les stations côtières établies par les services de la marine nationale du ministère chargé de la défense, ainsi que celles
des opérateurs déclarés, sont autorisées à acheminer les radiotélégrammes échangés avec les navires de guerre français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, IX JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D484 (M)


###### Article D406-11

Les installations radioélectriques établies à bord des navires de commerce, de pêche ou de plaisance font l'objet d'une
évaluation de leur conformité aux exigences essentielles, conformément aux articles L. 34-9, R. 20-1 et suivants.

L'exploitant du réseau radiomaritime s'assure de la conformité de ces installations aux caractéristiques susvisées. Il est
consulté sur les demandes d'autorisation temporaire d'usage d'installations déjà existantes à bord des navires. Lorsque
l'installation d'un navire n'est pas conforme aux dispositions du présent article, l'exploitant du réseau peut refuser
d'accepter les communications entre ses stations côtières et le navire en cause, à l'exception des communications de détresse
et d'aide médicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, X JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-1 (M)


###### Article D406-12

Les installations radioélectriques à bord des navires relèvent de l'autorité des capitaines. En aucun cas et pour aucun
motif, une station de bord ne peut faire usage d'un indicatif d'appel autre que celui qui lui a été assigné.

La manoeuvre des installations de radiocommunications maritimes est effectuée par l'intermédiaire d'opérateurs titulaires du
certificat visé à l'article L. 42-4.

Les opérateurs d'installations radiomaritimes doivent respecter le secret des correspondances conformément à l'article L.
32-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV, XI JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D486 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (M)


###### Article D406-13

Les navires étrangers stationnant dans les ports français sont soumis aux dispositions du présent chapitre dans la limite des
règlements internationaux en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 II, III, IV JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D487 (M)


##### Section 2 : Dispositions spécifiques aux fréquences radioélectriques dont l'assignation est confiée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

###### Article D406-14

Pour les autorisations d'utilisation de fréquences relevant de l'article L. 42-1, le délai entre la réception de la demande
complète par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et la notification au demandeur de la
décision ne peut excéder six semaines.

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque la décision intervient à l'issue d'une procédure d'attribution en application de
l'article L. 42-2, ce délai maximal peut, afin de garantir l'objectivité, l'équité et la transparence de la procédure, être
porté à huit mois.

Les délais prévus aux deux alinéas précédents sont suspendus lorsque les demandes d'autorisation d'utilisation de fréquences
sont soumises à coordination internationale conformément au règlement des radiocommunications de l'Union internationale des
télécommunications et aux accords de coordination aux frontières souscrits par la France. Dans cette hypothèse, les délais
courent à compter de l'issue de la procédure de coordination internationale.

Dans l'hypothèse où une coordination nationale est nécessaire, les autorités affectataires concernées sont saisies par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et se prononcent dans un délai raisonnable permettant
à celle-ci de respecter le délai de six semaines précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)


###### Article D406-15

Toute demande d'autorisation d'utilisation de fréquences est adressée à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes en deux exemplaires et comporte les éléments permettant à l'autorité d'apprécier le respect par
le demandeur des conditions fixées à l'article L. 42-1.

Dans un délai de quinze jours ouvrables à compter de la réception de la demande d'autorisation, le président de l'Autorité de
régulation des tes communications électroniques et des postes informe, le cas échéant, le demandeur, par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception, que sa demande est incomplète et l'invite à fournir des pièces complémentaires. Le délai
fixé au premier alinéa de l'article D. 406-14 court à compter de la réception des pièces complétant le dossier.

Dans le cadre de l'instruction de la demande, et afin de s'assurer que la demande d'autorisation répond aux conditions
prévues par le code des postes et des communications électroniques, le président de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut inviter le demandeur à apporter des précisions sur les éléments que comporte
la demande.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables à la procédure d'attribution d'autorisations d'utilisation de
fréquences prévue à l'article L. 42-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-14 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)


###### Article D406-16

Le délai minimal dans lequel sont notifiés au titulaire les conditions de renouvellement ou les motifs d'un refus de
renouvellement des autorisations d'utilisation de fréquences dont il est titulaire ne peut être inférieur à un an pour les
exploitants de réseaux ouverts au public visés à l'article L. 33-1, et ne peut être inférieur à quatre mois pour les
exploitants de réseaux indépendants visés à l'article L. 33-2.

Pour les autorisations d'utilisation de fréquences délivrées à titre expérimental, les conditions de renouvellement et les
motifs d'un refus de renouvellement des autorisations d'utilisation de fréquences sont notifiés simultanément à la décision
d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)


###### Article D406-17

Les titulaires d'autorisation d'utilisation de fréquences attribuées en application des articles L. 42-1 ou L. 42-2 répondent
aux demandes de fourniture d'informations de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, le cas
échéant, selon la périodicité définie par celle-ci, conformément aux dispositions du b du 2 de l'article D. 98-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)


#### CHAPITRE III : Etablissement de lignes

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article D407-1

Les réseaux téléphoniques intérieurs aux immeubles groupant plusieurs logements sont construits par les promoteurs jusqu'aux
dispositifs de connexion placés dans chaque logement conformément à l'article R. 111-14 du code de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 I, II JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D407-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R111-14


###### Article D407-2

En dehors du cas mentionné à l'article D. 407-1, les lignes de communications électroniques intérieures à une propriété
privée peuvent être construites par tout opérateur de réseau autorisé en application de l'article L. 33-1. L'opérateur n'y
est tenu que s'il existe des gaines techniques et des passages horizontaux permettant la pose des câbles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004
	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 I, II JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D407-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)


###### Article D407-3

Les conditions d'entretien et de gestion des réseaux téléphoniques et des lignes mentionnés aux articles D. 407-1 et D. 407-2
sont déterminées par contrat établi entre l'utilisateur ou son mandant et un opérateur de réseau autorisé au titre de
l'article L. 33-1. Ce contrat ne peut exclure l'usage des réseaux et des lignes par un tiers dans des conditions qui ne
portent pas atteinte au service fourni par l'opérateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D407-1, D407-2, L33-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 8 I, II JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005


## LIVRE IV : Dispositions communes et finales

### Chapitre Ier : Désignation des membres de la commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

###### Article D570

Les députés, membres de la commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques sont
désignés pour la durée de la législature au cours de laquelle ils sont nommés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-1 (M)


###### Article D571

Les sénateurs sont désignés pour une période de trois ans. Après chaque renouvellement par tiers du Sénat, il est procédé à
une nouvelle nomination du collège des sénateurs pour une durée de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-2 (M)


###### Article D572

Les personnalités qualifiées dans les secteurs des postes et des communications électroniques sont nommées pour une durée de
trois ans par arrêté des ministres chargés des postes et des communications électroniques, parmi six personnalités proposées
par le président de la commission. 

Ces personnalités ne peuvent exercer des fonctions soit auprès du ministre chargé des postes et des communications
électroniques ou des établissements relevant de celui-ci, soit auprès de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes, soit auprès des opérateurs des secteurs des postes et communications électroniques, ni
conserver, ni prendre durant leurs fonctions au sein de la commission, par eux-mêmes ou par personne interposée, des intérêts
de nature à compromettre leur indépendance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D575 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-3 (M)


###### Article D573

Les membres de la commission veillent à garantir la confidentialité des faits, informations ou documents dont ils ont
connaissance dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions au sein de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-4 (T)


###### Article D574

La commission élit en son sein un président et deux vice-présidents choisis parmi les membres parlementaires pour une durée
de trois ans.

Les candidatures à la présidence de la commission doivent être déposées au secrétariat de celle-ci quinze jours avant la
réunion consacrée à l'élection. Toutefois, à l'occasion de la première installation de la commission, aucun délai n'est
exigé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-5 (T)


###### Article D575

Les membres de la commission perdent cette qualité en même temps que les mandats au titre desquels ils ont été désignés ou
lorsqu'ils cessent de remplir les conditions prévues à l'article D. 572.

En cas de vacance d'un siège, la durée de la nouvelle nomination est limitée à la période restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 10 II, III JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D572 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-6 (T)


### Chapitre II : Attributions de la commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

###### Article D576

La commission est consultée par le ministre chargé des postes et des communications électroniques ;

1° Sur les projets de modification de la législation spécifique aux secteurs des postes et communications électroniques ;

2° Sur les propositions de directives communautaires relatives aux secteurs des postes et communications électroniques ;

3° Sur les projets et modifications des cahiers des charges et, le cas échéant, des contrats de plan de La Poste et des
opérateurs chargés du service universel des communications électroniques ;

4° Sur les rapports du Gouvernement au Parlement visés à l'article L. 35-7 du présent code.

Dans le cadre de cette procédure, le ministre met à disposition de la commission tout document que celle-ci estime nécessaire
pour formuler un avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 23 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D585 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-7 (T)


###### Article D577

Le ministre chargé des postes et des communications électroniques peut saisir pour avis la commission sur tout sujet entrant
dans le domaine de compétence de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-8 (T)


###### Article D578

La commission examine les conditions dans lesquelles La Poste et les opérateurs chargés du service universel des
communications électroniques exécutent leurs missions et veille, avec les ministres chargés des postes et des communications
électroniques, au respect des dispositions des cahiers des charges et, le cas échéant, des contrats de plan.

Plus généralement, elle veille à l'évolution équilibrée des secteurs des postes et communications électroniques, ainsi qu'au
respect des principes du service public, et notamment du service universel dans le secteur des communications électroniques,
dans les conditions prévues par l'article L. 125.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-9 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L125 (M)


###### Article D579

La commission peut décider, à l'initiative de son président et à la majorité de ses membres, de se saisir de toute question
entrant dans son domaine de compétence, et faire connaître à tout moment ses observations et recommandations. Dans ce cas,
elle en informe préalablement le ministre chargé des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-10 (T)


###### Article D580

La commission peut recueillir toutes les informations utiles à l'accomplissement de ses missions.

Plus généralement, la commission peut procéder à toute audition qu'elle estime nécessaire au bon accomplissement de ses
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-11 (T)


###### Article D581

La commission peut décider, à l'initiative de son président et à la majorité de ses membres, de demander au ministre chargé
des postes et des communications électroniques de faire procéder par  le conseil général des technologies de l'information à
toute étude ou investigation concernant La Poste et  les opérateurs chargés du service universel des communications
électroniques, ou, plus généralement, le domaine de compétence de la commission.

Le rapport ou l'étude est remis par le ministre chargé des postes et des communications électroniques au président de la
commission dans les délais fixés d'un commun accord.

Dans le cadre de cette procédure, la commission peut procéder à toutes investigations qu'elle estime utiles auprès de chacun
des deux opérateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-12 (T)


###### Article D582

La commission peut être consultée par l'Autorité de régulation   s des communications électroniques et des postes et par les
commissions permanentes de l'Assemblée nationale et du Sénat sur les questions relevant de leurs compétences spécifiques en
matière de postes et communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-13 (T)


###### Article D583

La commission peut saisir l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes sur des questions
concernant la compétence de cette autorité en matière de contrôle et de sanction du respect, par les opérateurs, des
obligations de service public et service universel résultant des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont
applicables en vertu du code des postes et des communications électroniques et des autorisations dont ils bénéficient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-14 (T)


###### Article D584

La commission rend ses avis dans le délai d'un mois à compter de sa saisine par l'autorité qui la saisit.

Toutefois, en cas d'urgence, celle-ci peut demander un avis dans un délai plus bref qu'elle fixe après consultation du
président de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D590 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-15 (T)


###### Article D585

Les avis de la commission rendus dans le cadre d'une consultation prévue au 3° de l'article D. 576, sont notifiés au ministre
chargé des postes et des communications électroniques et publiés dans un délai d'un mois après cette transmission, ou, le cas
échéant, lors de la publication des documents concernés.

Les autres avis rendus dans le cadre d'une consultation prévue à l'article D. 576 ainsi que les avis, observations ou
recommandations émis dans le cadre du présent décret peuvent être rendus publics par décision de la commission avec l'accord
de l'autorité qui l'a saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 35
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D576 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-16 (T)


###### Article D586

La commission établit un rapport annuel qui comprend obligatoirement un bilan de l'exercice du service public des postes et
communications électroniques sur l'ensemble du territoire. Ce rapport comporte un chapitre concernant particulièrement le
service universel des communications électroniques ainsi qu'un chapitre sur la mise en oeuvre des missions d'intérêt général
définies au troisième alinéa de l'article L. 35-6. Ce rapport est établi après que la commission a pris connaissance du
rapport annuel de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Il relate en outre les activités
de la commission et répertorie les avis publics qu'elle a émis au cours de l'exercice écoulé.

Ce rapport est remis au Premier ministre et aux présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat. Il est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-6 (M)


### Chapitre III : Fonctionnement de la commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

###### Article D587

La commission établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-18 (T)


###### Article D588

La commission se réunit en séances ordinaires au moins une fois tous les deux mois sur convocation de son président
comportant l'ordre du jour de la séance fixé par le président Une question est inscrite de droit à l'ordre du jour si sept
membres de la commission au moins en font la demande.

La convocation est adressée dix jours au moins avant la date de la réunion. En cas d'urgence, aucun délai n'est imparti.

La commission est réunie de droit sur un ordre du jour déterminé si au moins sept de ses membres en font la demande au
président. Celui-ci procède alors à la convocation dans un délai de dix jours à compter de la saisine.

En cours de séance, avec l'accord des membres présents, le président peut procéder à la modification de l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-19 (T)


###### Article D589

Lors de la première réunion destinée à l'élection de son président, la commission est convoquée et présidée par le doyen de
ses membres parlementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-20 (T)


###### Article D590

La commission délibère sur les affaires de sa compétence. Elle ne peut valablement délibérer que si neuf de ses membres en
exercice sont présents ou représentés. Si ce quorum n'est pas atteint, la commission est convoquée à nouveau dans un délai de
dix jours et délibère alors à la majorité des membres présents ou représentés.

En cas de partage des voix, le président dispose d'une voix prépondérante.

Les membres de la commission peuvent déléguer leur droit de vote. Chaque membre ne peut recevoir plus d'un mandat.

Le président de la commission prend toute mesure nécessaire à la mise en oeuvre des dispositions de l'article D. 584. Il
peut, en particulier, en cas d'urgence, décider de recourir à une consultation écrite selon des modalités prévues par le
règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 2005-04-27 art. 10 II, VI JORF 30 avril 2005
	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D584 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-21 (T)


###### Article D591

Chaque réunion fait l'objet d'un procès-verbal signé du président de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-22 (T)


###### Article D592

La commission gère son secrétariat auquel le ministère chargé des postes et communications électroniques apporte son
concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-23 (T)


###### Article D593

Les moyens nécessaires au fonctionnement de la commission et à l'accomplissement de ses missions sont inscrits au budget du
ministère chargé des postes et des communications électroniques. Les dépenses décidées par le président de la commission,
dans le cadre de ce budget, sont ordonnancées par le ministre chargé des postes et des communications électroniques.

Les prévisions de moyens de la commission pour l'année suivante sont adressées, chaque année en temps utile, par son
président au ministre chargé des postes et des communications électroniques en vue de la préparation du budget de son
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-24 (T)


