# Article L34-9-1

I.-Un décret définit les valeurs limites des champs électromagnétiques émis par les équipements utilisés dans les réseaux de
communications électroniques ou par les installations mentionnées à l'article L. 33-3, lorsque le public y est exposé. 

Le respect de ces valeurs peut être vérifié sur place par des organismes répondant aux exigences de qualité fixées par
décret. 

Le résultat des mesures est transmis par les organismes mentionnés au deuxième alinéa du présent I à l'Agence nationale des
fréquences, qui en assure la mise à la disposition du public. 

Lorsqu'une mesure est réalisée dans des immeubles d'habitation, les résultats sont transmis aux propriétaires et aux
occupants. Ces résultats mentionnent le nom de l'organisme ayant réalisé la mesure. Tout occupant d'un logement peut avoir
accès, auprès de l'Agence nationale des fréquences, à l'ensemble des mesures réalisées dans le logement. 

II.-A.-Toute personne qui exploite, sur le territoire d'une commune, une ou plusieurs installations radioélectriques soumises
à accord ou à avis de l'Agence nationale des fréquences transmet au maire ou au président de l'intercommunalité, à sa
demande, un dossier établissant l'état des lieux de ces installations. Le contenu et les modalités de transmission de ce
dossier sont définis par arrêté conjoint des ministres chargés des communications électroniques et de l'environnement. 

B.-Toute personne souhaitant exploiter, sur le territoire d'une commune, une ou plusieurs installations radioélectriques
soumises à accord ou à avis de l'Agence nationale des fréquences en informe par écrit le maire ou le président de
l'intercommunalité dès la phase de recherche et lui transmet un dossier d'information deux mois avant le dépôt de la demande
d'autorisation d'urbanisme ou de la déclaration préalable. 

Toute modification substantielle d'une installation radioélectrique existante nécessitant une nouvelle demande d'accord ou
d'avis auprès de l'Agence nationale des fréquences et susceptible d'avoir un impact sur le niveau de champs
électromagnétiques émis par celle-ci fait également l'objet d'un dossier d'information remis au maire ou au président de
l'intercommunalité  deux mois avant le début des travaux. 

Le contenu et les modalités de ces transmissions sont définis par arrêté conjoint des ministres chargés des communications
électroniques et de l'environnement. 

C.-Le dossier d'information mentionné au premier alinéa du B du présent II comprend, à la demande du maire, une simulation de
l'exposition aux champs électromagnétiques générée par l'installation. 

D.-Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale mettent à disposition des habitants les
informations prévues aux B et C du présent II par tout moyen qu'ils jugent approprié et peuvent leur donner la possibilité de
formuler des observations, dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

E.-Lorsqu'il estime qu'une médiation est requise concernant une installation radioélectrique existante ou projetée, le
représentant de l'État dans le département réunit une instance de concertation, le cas échéant à la demande du maire ou du
président de l'établissement public de coopération intercommunale. La composition et les modalités de fonctionnement de cette
instance sont précisées par décret. 

F.-Il est créé au sein de l'Agence nationale des fréquences un comité national de dialogue relatif aux niveaux d'exposition
du public aux champs électromagnétiques. Ce comité participe à l'information des parties prenantes sur les questions
d'exposition du public aux champs électromagnétiques. L'agence présente au comité le recensement annuel des résultats de
l'ensemble des mesures de champs électromagnétiques ainsi que les dispositions techniques de nature à réduire le niveau de
champs dans les points atypiques. 

La composition et le fonctionnement de ce comité sont définis par décret en Conseil d'Etat. 

G.-Les points atypiques sont définis comme les lieux dans lesquels le niveau d'exposition aux champs électromagnétiques
dépasse substantiellement celui généralement observé à l'échelle nationale, conformément aux critères, y compris techniques,
déterminés par l'Agence nationale des fréquences et révisés régulièrement. 

Un recensement national des points atypiques du territoire est établi chaque année par l'Agence nationale des fréquences.
L'agence informe les administrations et les autorités affectataires concernées des points atypiques identifiés. Les
bénéficiaires des accords ou des avis mentionnés au quatrième alinéa du I de l'article L. 43 impliqués prennent, dans un
délai de six mois, sous réserve de faisabilité technique, des mesures permettant de réduire le niveau de champs émis dans les
lieux en cause, tout en garantissant la couverture et la qualité des services rendus. L'Agence nationale des fréquences
établit un rapport périodique sur les modalités de traitement et la trajectoire de résorption des points atypiques. 

H.-Un décret définit les modalités d'application de l'objectif de sobriété, en ce qui concerne les établissements accueillant
des personnes vulnérables.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 1er de la loi n° 2015-136 du 9 février 2015, les B à E du II de l'article L. 34-9-1 du code
des postes et des communications électroniques, dans sa rédaction résultant de la présente loi, entrent en vigueur le 9 août
2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-1106 du 11 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1211 du 9 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D100 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1267 du 14 octobre 2015 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L33-3
