# Article L38-2

I.-Lorsque les obligations prévues au I de l'article L. 38 n'ont pas permis d'assurer une concurrence effective et que
d'importants problèmes de concurrence ou des défaillances du marché subsistent en ce qui concerne la fourniture en gros de
certains produits d'accès, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, à titre
exceptionnel, imposer à un opérateur verticalement intégré et réputé exercer une influence significative sur un marché du
secteur des communications électroniques l'obligation d'organiser ses activités de fourniture en gros des produits concernés
dans le cadre d'une entité économique fonctionnellement indépendante. Cette entité fournit des produits et des services
d'accès aux autres opérateurs aux mêmes échéances et conditions qu'aux propres services de l'opérateur ou à ses filiales et
partenaires, y compris en termes de tarif et de niveaux de service, et à l'aide des mêmes systèmes et procédés. 

II.-Lorsque l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes entend imposer l'obligation prévue au I,
elle soumet à la Commission européenne son projet de décision conformément aux dispositions de l'article L. 37-3. 

A la suite de la décision de la Commission européenne sur ce projet, l'Autorité procède à une analyse coordonnée des
différents marchés liés au réseau d'accès conformément à l'article L. 37-1 et, le cas échéant, fixe des obligations
conformément à l'article L. 37-2. Les décisions de l'Autorité prises en application du présent article font l'objet de la
consultation prévue au III de l'article L. 32-1. 

III.-Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D369 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L37-2
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L38
