# Article L33-3-1

I. - Sont prohibées l'une quelconque des activités suivantes : l'importation, la publicité, la cession à titre gratuit ou
onéreux, la mise en circulation, l'installation, la détention et l'utilisation de tout dispositif destiné à rendre inopérants
des appareils de communications électroniques de tous types, tant pour l'émission que pour la réception. 

II. - Par dérogation au premier alinéa, ces activités sont autorisées pour les besoins de l'ordre public, de la défense et de
la sécurité nationale, ou du service public de la justice.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-1012, article 57: ces dispositions entrent en vigueur le 1er février 2012, toutefois, les installations
radioélectriques permettant de rendre inopérants les téléphones mobiles de tous types tant pour l'émission que pour la
réception, établies dans l'enceinte des salles de spectacles à la date de publication de la présente ordonnance, restent
autorisées pendant un délai de cinq ans à compter de cette date. Pendant ce délai, l'utilisation de ces installations reste
soumise aux conditions définies par application de l'article L. 36-6 du même code conformément au 2° de l'article L. 33-3
dans sa rédaction antérieure à celle issue de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-3-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)
