# Article L41-1

Sauf dans les cas mentionnés à l'article L. 33-3, l'utilisation de fréquences radioélectriques en vue d'assurer soit
l'émission, soit à la fois l'émission et la réception de signaux peut être soumise à autorisation administrative lorsque cela
est nécessaire pour éviter les brouillages préjudiciables, assurer la qualité technique du service, préserver l'efficacité de
l'utilisation des fréquences radioélectriques ou pour réaliser l'un des objectifs d'intérêt général mentionnés à l'article L.
32-1 et au III de l'article L. 42. 

Est également soumise à autorisation administrative l'utilisation d'une installation radioélectrique en vue d'assurer la
réception de signaux transmis sur les fréquences attribuées par le Premier ministre, en application de l'article L. 41, pour
les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique. 

Conformément à l'article L. 2124-26 du code général de la propriété des personnes publiques, l'utilisation, par les
titulaires d'autorisation, de fréquences radioélectriques disponibles sur le territoire de la République constitue un mode
d'occupation privatif du domaine public de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-26
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L33-3
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L41
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L89 (T)
