# Article L33-6

Sans préjudice du II de l'article 1er de la loi n° 66-457 du 2 juillet 1966 relative à l'installation d'antennes réceptrices
de radiodiffusion, les conditions d'installation, de gestion, d'entretien et de remplacement par un opérateur des lignes de
communications électroniques à très haut débit en fibre optique dans les parties communes bâties et non bâties d'un immeuble
comportant plusieurs logements ou à usage mixte appartenant au même propriétaire ou  régi par la loi n° 65-557 du 10 juillet
1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ou dans les voies, équipements ou espaces communs des
lotissements régis par l'ordonnance n° 2004-632 du 1er juillet 2004 relative aux associations syndicales de propriétaires,
permettant de desservir un ou plusieurs utilisateurs finals, font l'objet d'une convention entre cet opérateur et le
propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires, que l'opérateur bénéficie ou non de
la servitude mentionnée aux articles L. 45-9 à L. 48. 

Cette convention définit les conditions de réalisation des opérations d'installation, de gestion, d'entretien et de
remplacement des lignes mentionnées à l'alinéa précédent. Ces opérations se font aux frais de l'opérateur, sauf lorsque le
propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires a refusé deux offres consécutives de
cet opérateur dans les deux ans qui précèdent. 

La convention mentionnée au précédent alinéa définit également les conditions et les délais dans lesquels les infrastructures
d'accueil nécessaires au déploiement des lignes de communications électroniques à très haut débit en fibres optiques sont
mises à disposition de l'opérateur par le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de
propriétaires. Les travaux d'installation des lignes doivent s'achever au plus tard six mois à compter de la mise à
disposition de l'opérateur des infrastructures d'accueil. 

La convention autorise l'utilisation de ces infrastructures d'accueil par d'autres opérateurs dans la limite des capacités
disponibles et dans les conditions qui ne portent pas atteinte au service fourni par l'opérateur mentionné au premier alinéa.
Elle ne peut faire obstacle à l'application de l'article L. 34-8-3. 

La convention ne peut subordonner l'installation ou l'utilisation, par les opérateurs, des lignes de communications
électroniques en fibre optique en vue de fournir des services de communications électroniques, à une contrepartie financière
ou à la fourniture de services autres que de communications électroniques et de communication audiovisuelle. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise les clauses de la convention,
relatives notamment au suivi et à la réception des travaux, aux modalités d'accès aux parties communes de l'immeuble ou aux
voies, équipements ou espaces communs du lotissement, à la gestion de l'installation et aux modalités d'information, par
l'opérateur, du propriétaire, du syndicat de copropriétaires ou de l'association syndicale de propriétaires et des autres
opérateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-2 (V)
	  - Loi n°66-457 du 2 juillet 1966 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-53 du 15 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2009-53 du 15 janvier 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 16 décembre 2011 - art. 8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-2 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-3
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L45-9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 116 (V)
