# Article L32-4

Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes peuvent, de manière proportionnée aux besoins liés à l'accomplissement de leurs missions, et sur la base d'une
décision motivée : 

1° Recueillir auprès des personnes physiques ou morales exploitant des réseaux de communications électroniques ou fournissant
des services de communications électroniques les informations ou documents nécessaires pour s'assurer du respect par ces
personnes des principes définis aux articles L. 32-1 et L. 32-3, ainsi que des obligations qui leur sont imposées par le
présent code ou par les textes pris pour son application ; 

2° Recueillir auprès des personnes fournissant des services de communication au public en ligne les informations ou documents
concernant les conditions techniques et tarifaires d'acheminement du trafic appliquées à leurs services ; 

2° bis Recueillir auprès des gestionnaires d'infrastructure d'accueil les informations ou documents nécessaires pour
s'assurer du respect par ces personnes des obligations prévues aux articles L. 34-8-2-1 et L. 34-8-2-2 ; 

3° Procéder auprès des mêmes personnes à des enquêtes. 

Ces enquêtes sont menées par des fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques et de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes habilités à cet effet par le ministre chargé des
communications électroniques et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Elles donnent lieu à
procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux personnes intéressées. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'alinéa précédent peuvent accéder aux locaux, terrains ou moyens de transport à
usage professionnel utilisés par les personnes exploitant des réseaux de communications électroniques ou fournissant des
services de communications électroniques, demander la communication de tous documents professionnels nécessaires et en
prendre copie, enfin recueillir, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications nécessaires. Ils ne
peuvent accéder à ces locaux qu'entre 8 heures et 20 heures ou pendant leurs heures d'ouverture au public. Lorsque les locaux
ou une partie de ceux-ci constituent un domicile, les visites sont autorisées dans les conditions définies à l'article L.
32-5. 

Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes veillent à ce que ne soient pas divulguées les informations recueillies en application du présent article lorsqu'elles
sont protégées par un secret visé aux articles L. 311-5 à L. 311-8 du code des relations entre le public et l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2017-768 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32-1
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (V)
