# Article L130

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est composée de sept membres nommés en raison de leur
qualification économique, juridique et technique, dans les domaines des communications électroniques, des postes et de
l'économie des territoires pour un mandat de six ans. Le président est nommé par décret, après avis des commissions du
Parlement compétentes en matière de postes et de communications électroniques. Deux membres sont nommés par décret. Deux
membres sont nommés par le Président de l'Assemblée nationale et deux par le Président du Sénat.

Les membres de l'autorité nommés par décret sont renouvelés par tiers tous les deux ans.

Les membres de l'autorité ne sont pas révocables.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres
sont présents. Elle délibère à la majorité des membres présents.

Si l'un des membres de l'autorité ne peut exercer son mandat jusqu'à son terme, le membre nommé pour le remplacer exerce ses
fonctions pour la durée du mandat restant à courir.

Le mandat des membres de l'autorité n'est pas renouvelable. Toutefois, cette règle n'est pas applicable aux membres dont le
mandat, en application de l'alinéa ci-dessus, n'a pas excédé deux ans.

Les membres de l'autorité ne peuvent être nommés au-delà de l'âge de soixante-cinq ans.

**Nota:**

Loi 2005-516 du 20 mai 2005

- art. 13 II et III : Les membres de l'autorité visée à l'article L. 130 du code des postes et des communications
électroniques qui sont en fonction à la date de publication de la présente loi exercent leur mandat jusqu'à son terme. Dès la
publication de la présente loi, le Président de l'Assemblée nationale et le Président du Sénat nomment chacun un membre
supplémentaire de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, pour un mandat de six ans prolongé
jusqu'au 31 décembre de la dernière année de ce mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-309 du 5 mars 2007 - art. 17 () JORF 7 mars 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-83 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-1 (MMN)
