# Article L35-1

Le service universel des communications électroniques fournit à tous : 

1° Un raccordement à un réseau fixe ouvert au public et un service téléphonique de qualité à un prix abordable. Ce
raccordement au réseau permet l'acheminement des communications téléphoniques, des communications par télécopie et des
communications de données à des débits suffisants pour permettre l'accès à Internet, en provenance ou à destination des
points d'abonnement, ainsi que l'acheminement gratuit des appels d'urgence. 

Les conditions tarifaires incluent le maintien, pendant une année, en cas de défaut de paiement, d'un service restreint
comportant la possibilité de recevoir des appels ainsi que d'acheminer des appels téléphoniques aux services gratuits ou aux
services d'urgence au bénéfice du débiteur saisi en application de la partie législative du code des procédures civiles
d'exécution et du débiteur qui fait l'objet de mesures prévues aux articles L. 331-1 et suivants du code de la consommation. 

Toute personne obtient, sur sa demande, l'abonnement au service d'un opérateur chargé du service universel dans les
conditions prévues par le présent code. Le propriétaire d'un immeuble ou son mandataire ne peut s'opposer à l'installation de
la ligne d'abonné demandée par son locataire ou occupant de bonne foi ; 

2° Un service de renseignements et un annuaire d'abonnés, sous formes imprimée ou électronique, conformément aux dispositions
de l'article L. 35-4 ; 

3° (Abrogé) 

4° Des mesures particulières en faveur des utilisateurs finaux handicapés afin d'assurer, d'une part, un accès aux services
mentionnés aux 1° et 2° qui soit équivalent à l'accès dont bénéficient les autres utilisateurs finaux et, d'autre part, le
caractère abordable de ces services. 

Le service universel est fourni dans des conditions tarifaires et techniques prenant en compte les difficultés particulières
rencontrées dans l'accès au service téléphonique par certaines catégories de personnes, en raison notamment de leur niveau de
revenu et en proscrivant toute discrimination fondée sur la localisation géographique de l'utilisateur. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du numérique et des postes, précise les modalités
d'application du présent article et le contenu de chacune des composantes du service universel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1331 du 31 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2016-1870 du 26 décembre 2016 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-38 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-8 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 45

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L331-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962
