# Article L34-1

La fourniture du service téléphonique au public est autorisée par le ministre chargé des télécommunications.

Cette autorisation ne peut être refusée que dans la mesure requise par la sauvegarde de l'ordre public ou les besoins de la
défense ou de la sécurité publique, ou lorsque le demandeur n'a pas la capacité technique ou financière de faire face
durablement aux obligations résultant des conditions d'exercice de son activité, ou a fait l'objet d'une des sanctions
mentionnées aux articles L. 36-11, L. 39, L. 39-1, L. 39-2 et L. 39-4.

L'autorisation est soumise à l'application des règles contenues dans un cahier des charges et portant sur les points
mentionnés au I de l'article L. 33-1, à l'exception des e et h.

Lorsque la fourniture du service suppose l'établissement d'un réseau ouvert au public, l'autorisation délivrée en application
de l'article L. 33-1 autorise la fourniture du service.

L'Autorité de régulation des télécommunications peut, dans les conditions prévues à l'article L. 36-11, exiger d'un opérateur
qu'il modifie ses conditions contractuelles de fourniture du service téléphonique au public et les modalités de remboursement
ou d'indemnisation appliquées par lui, lorsque ces conditions ou modalités ne sont pas conformes aux dispositions du r du I
de l'article L. 33-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 18 () JORF 28 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 8 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 48
	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 14
	  - Décret n°2017-313 du 9 mars 2017 - art. 1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R15-33-68 (V)
	  - Code de justice militaire. - art. D269-4 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L611-12 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L2321-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-21 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R. 331-37-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-37 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L243-12 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L832-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-4 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 727-1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. R213-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R92 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-1-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-19 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-21 (VT)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-40 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-5 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 G (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L36-11, L39, L39-1, L39-2, L39-4, L33-1
