# Article L32-4

I. - Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes peuvent, de manière proportionnée aux besoins liés à l'accomplissement de leurs missions, et sur la base d'une
décision motivée : 

1° Recueillir auprès des personnes physiques ou morales exploitant des réseaux de communications électroniques ou fournissant
des services de communications électroniques les informations ou documents nécessaires pour s'assurer du respect par ces
personnes des principes définis aux articles L. 32-1 et L. 32-3, ainsi que des obligations qui leur sont imposées par le
présent code ou par les textes pris pour son application ; 

2° Recueillir auprès des personnes fournissant des services de communication au public en ligne les informations ou documents
concernant les conditions techniques et tarifaires d'acheminement du trafic, y compris de gestion, appliquées à leurs
services, notamment en vue d'assurer le respect de la neutralité de l'internet mentionnée au q du I de l'article L. 33-1 ; 

2° bis Recueillir auprès des gestionnaires d'infrastructure d'accueil les informations ou documents nécessaires pour
s'assurer du respect par ces personnes des obligations prévues aux articles L. 34-8-2-1 et L. 34-8-2-2 ; 

3° Procéder auprès des mêmes personnes à des enquêtes. 

Ces enquêtes sont menées dans les conditions prévues aux II à IV du présent article et à l'article L. 32-5.

Le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes veillent à ce que ne soient pas divulguées les informations recueillies en application du présent article lorsqu'elles
sont protégées par un secret visé aux articles L. 311-5 à L. 311-8 du code des relations entre le public et l'administration.

II. - Les fonctionnaires et agents placés sous l'autorité du ministre chargé des communications électroniques et de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, habilités à cet effet par ledit ministre et
assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, peuvent, pour l'exercice de leurs missions, opérer sur
la voie publique, pénétrer entre 8 heures et 20 heures dans tous lieux utilisés à des fins professionnelles par les personnes
mentionnées aux 1°, 2° et 2° bis du I du présent article, à l'exclusion des parties de ceux-ci affectées au domicile privé,
et accéder à tout moyen de transport à usage professionnel. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés au premier alinéa du présent II peuvent demander la communication de tout document
nécessaire à l'accomplissement de leur mission, quel qu'en soit le support, et obtenir ou prendre copie de ces documents par
tout moyen et sur tout support. Ils peuvent recueillir, sur place ou sur convocation, tout renseignement, tout document ou
toute justification utiles. Ils peuvent accéder aux logiciels, aux programmes informatiques et aux données stockées et en
demander la transcription par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du
contrôle. 

Ils peuvent recourir à toute personne compétente. Cette personne : 

1° Peut les accompagner lors de leurs contrôles et prendre connaissance de tout document ou élément nécessaire à la
réalisation de sa mission ou de son expertise ; 

2° Ne peut effectuer aucun acte de procédure pénale ou administrative ; 

3° Ne peut utiliser les informations dont elle prend connaissance à cette occasion pour la mise en œuvre des pouvoirs de
contrôle dont elle dispose, le cas échéant, en application d'autres dispositions législatives ou réglementaires ; 

4° Ne peut, sous peine des sanctions prévues à l'article 226-13 du code pénal, divulguer les informations dont elle a eu
connaissance dans ce cadre. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés au premier alinéa du présent II peuvent procéder à des visites conjointes avec des
agents, désignés par l'autorité administrative dont ils dépendent, appartenant à d'autres services de l'Etat ou de ses
établissements publics. 

Les visites et auditions donnent lieu à procès-verbal, dont une copie est transmise dans les cinq jours aux personnes
intéressées. Ce procès-verbal fait foi jusqu'à preuve contraire. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés au premier alinéa du présent II peuvent également procéder à toute constatation
utile. Ils peuvent notamment, à partir d'un service de communication au public en ligne, consulter les données librement
accessibles ou rendues accessibles, y compris par imprudence, par négligence ou par le fait d'un tiers. Ils peuvent
retranscrire les données par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du
contrôle. Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles ils procèdent à ces constatations. 

III. - Les visites conduites en application du II du présent article peuvent être préalablement autorisées dans les
conditions prévues à l'article L. 32-5. 

Lorsque ces visites n'ont pas été préalablement autorisées dans les conditions définies au même article L. 32-5, le
responsable de locaux professionnels privés est informé de son droit d'opposition à la visite. Lorsqu'il exerce ce droit, la
visite ne peut se dérouler qu'après l'autorisation du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance,
dans les conditions prévues audit article L. 32-5. 

Lorsque les lieux sont affectés au domicile privé, lorsque le responsable de locaux professionnels privés exerce le droit
d'opposition prévu au présent article ou lorsqu'il est procédé à une saisie, les visites sont autorisées dans les conditions
définies au même article L. 32-5. 

IV. - Dans le cadre des contrôles et enquêtes mentionnés au présent article et à l'article L. 32-5, le secret professionnel
ne peut être opposé aux fonctionnaires et agents mentionnés au II du présent article. Ces personnes peuvent, sans se voir
opposer le secret professionnel, accéder à tout document ou élément d'information détenu par les services et établissements
de l'Etat et des autres collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2017-768 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 40
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-2-1
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. L311-5
