# Article L39

Sera puni d'un emprisonnement d'un à trois mois et d'une amende de 6 000 F à 500 000 F ou de l'une de ces deux peines
seulement, quiconque :

1° Aura établi ou fait établir un réseau ouvert au public, sans l'autorisation prévue à l'article L. 33-1 ou l'aura maintenu
en violation d'une décision de retrait de cette autorisation ;

2° Aura fourni ou fait fournir le service téléphonique entre points fixes ou le service télex en violation des dispositions
de l'article L. 34-1 ;

3° Aura fourni ou fait fournir un service-support sans l'autorisation prévue à l'article L. 34-2 ou en violation d'une
décision de retrait de cette autorisation ;

4° Aura fourni ou fait fournir un service de télécommunications utilisant des fréquences hertziennes sans l'autorisation
prévue à l'article L. 34-3 ou en violation d'une décision de retrait de cette autorisation ;

5° Aura fourni ou fait fournir un service de télécommunications sur un réseau établi en application de l'article 34 de la loi
n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication sans l'autorisation prévue à l'article L. 34-4 ou en
violation d'une décision de retrait de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 34 (M)
	  - Code des postes et télécommunications L33-1, L34-1, L34-2, L34-3, L34-4

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 - art. 1 () JORF 30 décembre 1990

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L72 al. 2 à 4
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 1
	  - Loi n°1837-05-02 1837-05-06 art. unique
	  - Loi n°1923-06-30 art. 85
