# Article L51

I.-Les opérations d'entretien des abords d'un réseau ouvert au public permettant d'assurer des services fixes de
communications électroniques, telles que le débroussaillage, la coupe d'herbe, l'élagage et l'abattage, sont accomplies par
le propriétaire du terrain, le fermier ou leurs représentants, que la propriété soit riveraine ou non du domaine public, afin
de prévenir l'endommagement des équipements du réseau et l'interruption du service. A cette fin, l'exploitant du réseau
ouvert au public est tenu de proposer au propriétaire du terrain, au fermier ou à leurs représentants l'établissement d'une
convention. Sur le domaine public, les modalités de réalisation des coupes sont définies par la convention prévue au premier
alinéa de l'article L. 46 ou par la permission de voirie prévue au troisième alinéa de l'article L. 47. 

Par dérogation au premier alinéa du présent I, ces opérations sont accomplies par l'exploitant du réseau ouvert au public
assurant des services fixes de communications électroniques : 

1° Lorsque le propriétaire du terrain, le fermier ou leurs représentants ne sont pas identifiés ; 

2° Lorsque l'exploitant et le propriétaire du terrain, le fermier ou leurs représentants en sont convenus ainsi par
convention, notamment lorsque les coûts exposés par ces opérations sont particulièrement élevés pour ces derniers ou lorsque
la réalisation de ces opérations présente des difficultés techniques ou pratiques de nature à porter atteinte à la sécurité
ou à l'intégrité des réseaux. 

II.-En cas de défaillance de leur part, ces opérations sont accomplies par l'exploitant du réseau ouvert au public assurant
des services fixes de communications électroniques, aux frais du propriétaire du terrain, du fermier ou de leurs
représentants. L'exécution des travaux doit être précédée d'une notification aux intéressés, ainsi qu'au maire de la commune
sur le territoire de laquelle la propriété est située. L'introduction des agents de l'exploitant en vue de procéder aux
opérations d'entretien s'effectue selon les modalités prévues au huitième alinéa de l'article L. 48. 

III.-Sans préjudice des procédures prévues aux articles L. 2212-2-2 du code général des collectivités territoriales et L.
114-2 du code de la voirie routière et de la procédure mise en œuvre au titre de l'article L. 161-5 du code rural et de la
pêche maritime, lorsque l'entretien des abords des équipements du réseau n'est pas assuré dans des conditions permettant de
prévenir leur endommagement ou les risques d'interruption du service, le maire peut transmettre, au nom de l'Etat, une mise
en demeure au propriétaire, en informant l'exploitant concerné de celle-ci. Si celle-ci reste infructueuse durant un délai de
quinze jours, le maire peut notifier le constat de carence du propriétaire à l'exploitant aux fins qu'il procède lui-même aux
travaux conformément au II du présent article. Si cette notification à l'exploitant reste elle-même infructueuse dans le
délai de quinze jours, le maire peut faire procéder lui-même à ces opérations aux frais de l'exploitant, dans le respect des
règles régissant les interventions des exploitants. 

IV.-Lorsqu'un réseau d'initiative publique est déployé sur des infrastructures d'accueil partagées avec un autre réseau
ouvert au public, l'application des dispositions prévues aux I et II du présent article incombe à l'exploitant du premier
réseau établi, sauf si les opérateurs concernés en conviennent autrement. Lorsque l'application de ces dispositions ne permet
pas l'entretien des abords des équipements du réseau d'initiative public dans des conditions permettant de prévenir leur
endommagement ou les risques d'interruption du service, l'opérateur de ce réseau peut saisir le maire en vue de mettre en
œuvre, si ce dernier le juge nécessaire, la procédure prévue au III. Si la notification à l'exploitant du premier réseau
établi reste elle-même infructueuse dans le délai de quinze jours, le maire peut autoriser l'opérateur du réseau d'initiative
publique à procéder aux opérations d'entretien aux frais de cet exploitant, dans le respect des règles régissant les
interventions des exploitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 85

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2-2 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L114-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L46 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)
	  - Code rural - art. L161-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962
