# Article L5-9

Dans les conditions définies au présent article, le ministre chargé des postes et l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peuvent, de manière proportionnée aux besoins liés à l'accomplissement de leurs missions, et sur
la base d'une décision motivée, recueillir, auprès du prestataire du service universel et des titulaires de l'autorisation
prévue à l'article L. 3, toutes les informations ou documents nécessaires pour s'assurer du respect par ces personnes des
dispositions législatives ou réglementaires afférentes à leur activité, des décisions prises pour garantir la mise en oeuvre
de ces dispositions et des prescriptions du titre en vertu duquel ces personnes exercent leur activité.

Les enquêtes sont menées par des fonctionnaires et agents du ministère chargé des postes et de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes habilités à cet effet par le ministre chargé des postes et assermentés dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées.

Le ministre chargé des postes ou l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes désigne, et veille à
ce que soit assermentée dans les mêmes conditions qu'indiquées précédemment, toute personne compétente pour réaliser, le cas
échéant, une expertise.

Les fonctionnaires et agents chargés de l'enquête accèdent à toutes les informations utiles détenues par les prestataires de
services postaux ou les personnes exerçant une activité postale. Ils reçoivent, à leur demande, communication des documents
comptables et factures, de toute pièce ou document utile, en prennent copie, et recueillent, sur convocation ou sur place,
les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

Ils peuvent accéder à tous locaux, terrains et véhicules à usage professionnel, à l'exclusion des domiciles et parties de
locaux servant de domicile, relevant de ces personnes, sauf autorisation du président du tribunal de grande instance ou du
magistrat qu'il délègue à cette fin. Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre 6 heures et 21 heures ou pendant leurs
heures d'ouverture s'ils sont ouverts au public.

Le ministre chargé des postes et le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
veillent à ce que ne soient pas divulguées les informations recueillies en application du présent article lorsqu'elles sont
protégées par un secret visé à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11
