# Article L5-3

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, d'office ou à la demande du ministre chargé des
postes, d'une organisation professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs, d'une personne physique ou morale
concernée, du prestataire du service universel postal ou d'un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3, prononcer
des sanctions à l'encontre du prestataire du service universel ou d'un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3. 

Ce pouvoir de sanction est exercé dans les conditions suivantes. 

I.-En cas de manquement du prestataire du service universel ou d'un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 aux
dispositions législatives ou réglementaires afférentes à son activité ou aux textes et décisions pris en application de ces
dispositions, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes le met en demeure de s'y conformer dans
un délai déterminé ; ce délai ne peut être inférieur à un mois, sauf en cas de manquement grave et répété. 

La mise en demeure peut être assortie d'obligations de se conformer à des étapes intermédiaires dans le même délai. Elle est
motivée et notifiée à l'intéressé. L'Autorité peut rendre publique cette mise en demeure. 

II.-Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à la mise en demeure prévue au I ou aux obligations
intermédiaires dont elle est assortie, l'Autorité peut, après instruction conduite par ses services, notifier des griefs à la
personne en cause. Elle transmet alors le dossier d'instruction à la formation restreinte. 

III.-Après que la personne en cause a reçu notification des griefs, a été mise à même de consulter le dossier et de présenter
ses observations écrites et avant de prononcer une sanction, la formation restreinte procède, selon une procédure
contradictoire, à l'audition du représentant de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et de
la personne en cause. 

La formation restreinte peut, en outre, entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile. 

La formation restreinte peut prononcer l'une des sanctions suivantes : 

a) Pour un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 :

- l'avertissement ;

- la réduction d'une année de la durée de l'autorisation ;

- la suspension de l'autorisation pour un mois au plus ;

- le retrait de l'autorisation ; 

b) Pour le prestataire du service universel ou un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3, une sanction
pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage
et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 5 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier exercice clos, ce
plafond étant porté à 10 % en cas de nouvelle infraction. A défaut d'activité antérieure permettant de déterminer ce plafond,
le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 €, porté à 375 000 € en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Lorsque le prestataire du service universel ou un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 communique des
informations inexactes, refuse de fournir les informations demandées ou fait obstacle au déroulement de l'enquête menée par
les fonctionnaires ou agents habilités, il encourt, au titre de cette infraction, une sanction pécuniaire qui ne peut excéder
15 000 €. 

Lorsque le manquement est constitutif d'une infraction pénale, le montant total des sanctions prononcées ne peut excéder le
montant de la sanction encourue le plus élevé. 

Lorsque la formation restreinte a prononcé une sanction pécuniaire devenue définitive avant que le juge pénal ait statué
définitivement sur les mêmes faits ou des faits connexes, celui-ci peut ordonner que la sanction pécuniaire s'impute sur
l'amende qu'il prononce. 

Un décret fixe les modalités d'application des alinéas précédents. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

IV.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et la formation restreinte ne peuvent être
saisies de faits remontant à plus de trois ans, s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou
leur sanction. 

V.-Les décisions de la formation restreinte sont motivées et notifiées à l'intéressé. Elles peuvent être rendues publiques
dans les publications, journaux ou services de communication au public par voie électronique choisis par la formation
restreinte, dans un format et pour une durée proportionnés à la sanction infligée. Elles peuvent faire l'objet d'un recours
de pleine juridiction et d'une demande de suspension présentée conformément à l'article L. 521-1 du code de justice
administrative, devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-329 du 12 mars 2014 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code de justice administrative - art. L521-1
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D594 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D595 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
