# Article L39-1

Sera puni de trois mois d'emprisonnement et de 200000 F d'amende [* taux *] ou de l'une de ces deux peines seulement
quiconque :

1° Aura établi ou fait établir un réseau indépendant, sans l'autorisation prévue à l'article L. 33-2 ou l'aura maintenu en
violation d'une décision de retrait de cette autorisation ;

2° Aura fourni ou fait fournir un service de télécommunications sans l'autorisation prévue à l'article L. 34-5 ou en
violation d'une décision de retrait de cette autorisation.

Sera puni des mêmes peines quiconque aura utilisé une fréquence ou une installation radioélectriques, sans l'autorisation
prévue à l'article L. 89 ou en dehors des conditions de l'autorisation délivrée. Sans préjudice de l'application de l'article
78 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée, lorsque l'émission irrégulière aura perturbé les émissions ou les
liaisons hertziennes d'un service public ou d'un service autorisé, les peines pourront être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33-2, L34-5, L89
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 78 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 322 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 13 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
