# Article L97-1

I. - Il est créé, à compter du 1er janvier 1997, une Agence nationale des fréquences, établissement public de l'Etat à
caractère administratif.

L'agence a pour mission d'assurer la planification, la gestion et le contrôle de l'utilisation, y compris privative, du
domaine public des fréquences radioélectriques sous réserve de l'application de l'article 21 de la loi n° 86-1067 du 30
septembre 1986 relative à la liberté de communication ainsi que des compétences des administrations et autorités
affectataires de fréquences radioélectriques.

Elle prépare la position française et coordonne l'action de la représentation française dans les négociations internationales
dans le domaine des fréquences radioélectriques.

Elle coordonne l'implantation sur le territoire national des stations radioélectriques de toute nature afin d'assurer la
meilleure utilisation des sites disponibles. A cet effet, les décisions d'implantation ne peuvent être prises qu'après avis
de l'agence lorsqu'elles relèvent de la compétence du Conseil supérieur de l'audiovisuel et qu'avec son accord dans tous les
autres cas.

Un décret en Conseil d'Etat fixe le délai à l'issue duquel cet avis ou cet accord sont réputés acquis ainsi que, le cas
échéant, les catégories d'installations pour lesquelles, en raison de leurs caractéristiques techniques, ils ne sont pas
requis.

II. - L'agence est administrée par un conseil d'administration composé de représentants des administrations, notamment de
celles qui sont attributaires de bandes de fréquences, du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de l'Autorité de régulation
des télécommunications, ainsi que, pour au moins un tiers de ses membres, de personnalités choisies en raison de leurs
compétences.

Le président du conseil d'administration est nommé par décret. Il ne peut cumuler cette fonction avec celle de président du
Conseil supérieur de l'audiovisuel et de président de l'Autorité de régulation des télécommunications.

III. - Le directeur général de l'agence est nommé par décret après avis du président du conseil d'administration. Il assure
la direction technique, administrative et financière de l'agence. Il représente l'établissement en justice.

IV. - Les ressources de l'agence comprennent la rémunération des services rendus, les revenus du portefeuille, les
subventions publiques et le produit des dons et legs. L'agence peut également percevoir des redevances d'usage des fréquences
radioélectriques, dans les conditions fixées par les lois de finances.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les missions,
l'organisation et les conditions du fonctionnement de l'établissement.

Un arrêté interministériel précise les objectifs à atteindre par l'agence dans les circonstances prévues aux articles 2 et 6
de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier 1959 portant organisation générale de la défense ainsi que les dispositions
particulières à prendre en compte pour y parvenir.

VI. - Le présent article est applicable en Polynésie française, dans les îles Wallis-et-Futuna, dans les Terres australes et
antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie sous réserve des compétences exercées par ces collectivités en application
des statuts qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07 art. 2, art. 6
	  - Ordonnance n°59-147 du 7 janvier 1959 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 21

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1036 du 2 septembre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 27 () JORF 28 juillet 2001

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
