# Article L33

Les réseaux et services de communications électroniques sont établis, exploités ou fournis dans les conditions fixées par la
présente section. 

Ne sont pas concernées par la présente section : 

1° Les installations de l'Etat établies pour les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique ou utilisant des
bandes de fréquences ou des fréquences attribuées par le Premier ministre à une administration pour les besoins propres de
celle-ci, en application de l'article L. 41 ; 

2° Sous réserve des dispositions du IV de l'article L. 33-1, les installations utilisant des fréquences dont l'assignation
est confiée au Conseil supérieur de l'audiovisuel, et dont l'objet exclusif est la diffusion de services de communication
audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-1 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L72 al. 1 et 4
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 1
	  - Loi n°1837-05-02 1837-05-06 art. unique
	  - Loi n°1923-06-30 art. 85
