# Article L33-1

I. - L'établissement et l'exploitation des réseaux ouverts au public et la fourniture au public de services de communications
électroniques sont libres sous réserve d'une déclaration préalable auprès de l'Autorité de régulation des télécommunications.

Toutefois, la déclaration n'est pas exigée pour l'établissement et l'exploitation des réseaux internes ouverts au public et
pour la fourniture au public de services de communications électroniques sur ces réseaux.

La déclaration ne peut être faite par une personne qui a perdu, du fait d'un retrait ou d'une suspension prononcés en
application de l'article L. 36-11, le droit d'établir et d'exploiter un réseau ouvert au public ou de fournir au public un
service de communications électroniques ou par une personne qui a été condamnée à l'une des peines prévues par l'article L.
39.

L'établissement et l'exploitation des réseaux ouverts au public et la fourniture au public de services de communications
électroniques sont soumis au respect de règles portant sur :

a) Les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du réseau et du service ;

b) Les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des messages transmis et des informations liées aux
communications ;

c) Les normes et spécifications du réseau et du service ;

d) Les prescriptions exigées par la protection de la santé et de l'environnement et par les objectifs d'aménagement du
territoire et d'urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d'occupation du domaine public, les garanties
financières ou techniques nécessaires à la bonne exécution des travaux d'infrastructures et les modalités de partage des
infrastructures et d'itinérance locale ;

e) Les prescriptions exigées par l'ordre public, la défense nationale et la sécurité publique, notamment celles qui sont
nécessaires à la mise en oeuvre des interceptions justifiées par les nécessités de la sécurité publique, ainsi que les
garanties d'une juste rémunération des prestations assurées à ce titre ;

f) L'acheminement gratuit des appels d'urgence. A ce titre, les opérateurs sont tenus d'assurer l'accès gratuit des services
d'urgence à l'information relative à la localisation de l'équipement du terminal de l'utilisateur, dans la mesure où cette
information est disponible ;

g) Le financement du service universel et, le cas échéant, la fourniture du service universel et des services obligatoires,
dans les conditions prévues aux articles L. 35-2 à L. 35-5 ;

h) La fourniture des informations prévues à l'article L. 34 ;

i) L'interconnexion et l'accès, dans les conditions prévues aux articles L. 34-8 et L. 38 ;

j) Les conditions nécessaires pour assurer l'équivalence de traitement des opérateurs internationaux conformément aux
dispositions du III du présent article ;

k) Les conditions nécessaires pour assurer l'interopérabilité des services ;

l) Les obligations qui s'imposent à l'exploitant pour permettre son contrôle par l'Autorité de régulation des
télécommunications et celles qui sont nécessaires pour l'application de l'article L. 37-1 ;

m) L'acquittement des taxes dues par l'exploitant pour couvrir les coûts administratifs occasionnés par la mise en oeuvre des
dispositions du présent livre, dans les conditions prévues par les lois de finances ;

n) L'information, notamment sur les conditions contractuelles de fourniture du service, et la protection des utilisateurs.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment le contenu du dossier de déclaration, et précise, en
tant que de besoin, selon les différentes catégories de réseaux et de services, les règles mentionnées aux a à n.

II. - Les opérateurs réalisant un chiffre d'affaires annuel sur le marché des communications électroniques supérieur à un
seuil fixé par arrêté des ministres chargés des communications électroniques et de l'économie sont tenus d'individualiser sur
le plan comptable l'activité déclarée.

En outre, lorsqu'ils disposent dans un secteur d'activité autre que les communications électroniques d'un monopole ou d'une
position dominante appréciée après avis du Conseil de la concurrence, et que les infrastructures utilisées peuvent être
séparées physiquement, ils sont tenus, dans l'intérêt d'un bon exercice de la concurrence, d'individualiser cette activité
sur le plan juridique.

III. - Sous réserve des engagements internationaux souscrits par la France, le ministre chargé des communications
électroniques et l'Autorité de régulation des télécommunications veillent à ce que soit assurée l'égalité de traitement des
opérateurs acheminant du trafic international au départ ou à destination de réseaux ouverts au public français, notamment
dans les conditions d'accès aux réseaux français et étrangers.

Sous la même réserve, ils veillent également à ce que les opérateurs des pays tiers à la Communauté européenne assurent aux
opérateurs déclarés en application du présent article des droits comparables, notamment en matière d'interconnexion et
d'accès à ceux dont ils bénéficient sur le territoire national, en application du présent code.

IV. - Les installations mentionnées au 2° de l'article L. 33 sont soumises à déclaration dans les conditions prévues aux
trois premiers alinéas du I du présent article et doivent respecter les règles mentionnées aux i et l du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-2 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 1 (AbD)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 18 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2009-166 du 12 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 105
	  - Décret n°2017-614 du 24 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D407-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D483 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-40 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-55 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-5 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 5 () JORF 10 juillet 2004
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 6 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications éléctroniques L36-11, L39, L35-2 à L35-5, L34, L34-8, L38, L37-1, L33
