# Article L6

Ainsi qu'il est dit à l'article 66 du code des douanes, La Poste est autorisée à soumettre au contrôle douanier, dans les
conditions prévues par les conventions et arrangements de l'Union postale universelle, les envois frappés de prohibition à
l'importation, passibles de droits ou taxes perçus par le service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à
l'entrée.

La Poste est également autorisée à soumettre au contrôle douanier les envois frappés de prohibition à l'exportation,
passibles de droits ou taxes perçus par le service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à la sortie.

Les fonctionnaires des douanes ont accès dans les bureaux de postes sédentaires ou ambulants, y compris les salles de tri, en
correspondance directe avec l'extérieur pour y rechercher, en présence des agents des postes, les envois clos ou non
d'origine intérieure ou extérieure, à l'exception des envois en transit, renfermant ou paraissant renfermer des objets de la
nature de ceux visés au présent article. Il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret des correspondances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 41 () JORF 8 juillet 1990 en vigueur le 1er janvier 1991

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 janvier 2008 - art. 4-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5 (T)
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 66 (M)
