# Article L35

Les obligations de service public sont assurées dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité.
Elles comprennent :

a) Le service universel des communications électroniques défini, fourni et financé dans les conditions fixées aux articles L.
35-1 à L. 35-4 ;

b) Les services obligatoires de communications électroniques offerts dans les conditions fixées à l'article L. 35-5 ;

c) Les missions d'intérêt général dans le domaine des communications électroniques, en matière de défense et de sécurité, de
recherche publique et d'enseignement supérieur, assurées dans les conditions fixées à l'article L. 35-6.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunications" et "télécommunication" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D288 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-6 (M)
	  - Code des postes et des communications éléctroniques L35-1 à L35-4, L35-5, L35-6

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L74
	  - Loi n°1850-11-29 art. 1 al. 2
	  - Loi n°1861-07-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
