# Article L32

1° Communications électroniques. 

On entend par communications électroniques les émissions, transmissions ou réceptions de signes, de signaux, d'écrits,
d'images ou de sons, par voie électromagnétique. 

2° Réseau de communications électroniques. 

On entend par réseau de communications électroniques toute installation ou tout ensemble d'installations de transport ou de
diffusion ainsi que, le cas échéant, les autres moyens assurant l'acheminement de communications électroniques, notamment
ceux de commutation et de routage. 

Sont notamment considérés comme des réseaux de communications électroniques : les réseaux satellitaires, les réseaux
terrestres, les systèmes utilisant le réseau électrique pour autant qu'ils servent à l'acheminement de communications
électroniques et les réseaux assurant la diffusion ou utilisés pour la distribution de services de communication
audiovisuelle. 

3° Réseau ouvert au public. 

On entend par réseau ouvert au public tout réseau de communications électroniques établi ou utilisé pour la fourniture au
public de services de communications électroniques ou de services de communication au public par voie électronique. 

3° bis Points de terminaison d'un réseau. 

On entend par points de terminaison d'un réseau les points physiques par lesquels les utilisateurs accèdent à un réseau de
communications électroniques ouvert au public. Ces points de raccordement font partie du réseau. 

3° ter Boucle locale. 

On entend par boucle locale l'installation qui relie le point de terminaison du réseau dans les locaux de l'abonné au
répartiteur principal ou à toute autre installation équivalente d'un réseau de communications électroniques fixe ouvert au
public. 

4° Réseau indépendant. 

On entend par réseau indépendant un réseau de communications électroniques réservé à l'usage d'une ou plusieurs personnes
constituant un groupe fermé d'utilisateurs, en vue d'échanger des communications internes au sein de ce groupe. 

5° Réseau interne. 

On entend par réseau interne un réseau de communications électroniques entièrement établi sur une même propriété, sans
emprunter ni le domaine public-y compris hertzien-ni une propriété tierce. 

6° Services de communications électroniques. 

On entend par services de communications électroniques les prestations consistant entièrement ou principalement en la
fourniture de communications électroniques. Ne sont pas visés les services consistant à éditer ou à distribuer des services
de communication au public par voie électronique. 

7° Service téléphonique au public. 

On entend par service téléphonique au public un service permettant au public de passer et de recevoir, directement ou
indirectement, des appels nationaux ou nationaux et internationaux, en composant un ou plusieurs numéros du plan national ou
international de numérotation téléphonique. 

8° Accès. 

On entend par accès toute mise à disposition de moyens, matériels ou logiciels, ou de services, en vue de permettre au
bénéficiaire de fournir des services de communications électroniques. Ne sont pas visés par le présent code les systèmes
d'accès sous condition et les systèmes techniques permettant la réception de services de communication audiovisuelle, définis
et réglementés par la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication. 

9° Interconnexion. 

On entend par interconnexion la liaison physique et logique des réseaux ouverts au public exploités par le même opérateur ou
un opérateur différent, afin de permettre aux utilisateurs d'un opérateur de communiquer avec les utilisateurs du même
opérateur ou d'un autre, ou bien d'accéder aux services fournis par un autre opérateur. Les services peuvent être fournis par
les parties concernées ou par d'autres parties qui ont accès au réseau. L'interconnexion constitue un type particulier
d'accès mis en œuvre entre opérateurs de réseaux ouverts au public. 

10° Equipement terminal. 

On entend par équipement terminal tout équipement destiné à être connecté directement ou indirectement à un point de
terminaison d'un réseau en vue de la transmission, du traitement ou de la réception d'informations. 

11° Réseau, installation ou équipement radioélectrique. 

Un réseau, une installation ou un équipement sont qualifiés de radioélectriques lorsqu'ils utilisent intentionnellement des
fréquences radioélectriques, en émission ou en réception, pour la propagation des ondes en espace libre, à des fins de
radiocommunication ou de radiorepérage, y compris les équipements permettant de recevoir des services de radio ou de
télévision. 

Sont également considérés comme des équipements radioélectriques ceux qui doivent être complétés d'un accessoire tel qu'une
antenne, pour émettre ou recevoir intentionnellement des fréquences radioélectriques à des fins de radiocommunication ou de
radiorepérage. 

Au nombre des réseaux radioélectriques figurent, notamment, les réseaux utilisant les capacités de satellites.

12° Exigences essentielles. 

On entend par "exigences essentielles" les exigences nécessaires pour garantir la préservation de l'intérêt général
s'attachant : 

- à la protection de la santé, de la sécurité des personnes et des animaux domestiques ainsi que des biens, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

- au maintien d'un niveau adéquat de compatibilité électromagnétique entre équipements et installations de communications
électroniques, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

- à une utilisation efficace des fréquences radioélectriques par les équipements et à une contribution à l'utilisation
optimisée de ces dernières en évitant des brouillages préjudiciables pour les tiers. 

Les exigences essentielles comportent également, pour les classes et les catégories d'équipements prévues par décret en
Conseil d'Etat, les exigences nécessaires à : 

- la protection des réseaux, notamment des échanges d'informations de commande et de gestion qui y sont associés ; 

- l'interopérabilité des services et celle des équipements radioélectriques ; 

- la protection des données à caractère personnel et de la vie privée des utilisateurs et des abonnés ; 

- la compatibilité des équipements radioélectriques avec des accessoires, y compris des chargeurs universels, et avec des
dispositifs empêchant la fraude, assurant l'accès aux services d'urgence, facilitant leur utilisation par les personnes
handicapées ou garantissant qu'un logiciel ne peut être installé sur un équipement radioélectrique que lorsque la conformité
de la combinaison de l'équipement radioélectrique avec le logiciel est avérée. 

Aux fins du présent article, on entend par "interopérabilité des équipements radioélectriques" l'aptitude de ceux-ci à
fonctionner, d'une part, avec le réseau et, d'autre part, avec les autres équipements radioélectriques.

13° Numéro géographique. 

On entend par numéro géographique tout numéro du plan national de numérotation téléphonique dont la structure contient une
indication géographique utilisée pour acheminer les appels vers le point de terminaison du réseau correspondant. 

14° Numéro non géographique. 

On entend par numéro non géographique tout numéro du plan national de numérotation téléphonique qui n'est pas un numéro
géographique. 

15° Opérateur. 

On entend par opérateur toute personne physique ou morale exploitant un réseau de communications électroniques ouvert au
public ou fournissant au public un service de communications électroniques. 

16° Système satellitaire. 

On entend par système satellitaire tout ensemble de stations terriennes et spatiales ayant pour objet d'assurer des
radiocommunications spatiales et comportant un ou plusieurs satellites artificiels de la Terre. 

17° Itinérance locale. 

On entend par prestation d'itinérance locale celle qui est fournie par un opérateur de radiocommunications mobiles à un autre
opérateur de radiocommunications mobiles en vue de permettre, sur une zone qui n'est couverte, à l'origine, par aucun
opérateur de radiocommunications mobiles de deuxième génération, l'accueil, sur le réseau du premier, des clients du second. 

17° bis Itinérance ultramarine. 

On entend par prestation d'itinérance ultramarine celle qui est fournie par un opérateur de radiocommunications mobiles
déclaré sur le territoire de la France métropolitaine, d'un département d'outre-mer, de Mayotte, de Saint-Barthélemy, de
Saint-Martin ou de Saint-Pierre-et-Miquelon à un autre opérateur de radiocommunications mobiles fournissant des services de
communications mobiles sur réseau public terrestre dans un autre de ces territoires, en vue de permettre l'utilisation du
réseau du premier, dit " opérateur du réseau visité ", par les clients du second, dit " opérateur du réseau d'origine ", pour
émettre ou recevoir des communications à destination de l'un de ces territoires ou d'un Etat membre de l'Union européenne. 

17° ter Partage d'un réseau radioélectrique ouvert au public. 

On entend par partage d'un réseau radioélectrique ouvert au public l'utilisation d'éléments d'un réseau d'accès
radioélectrique au bénéfice d'opérateurs de communications électroniques titulaires d'une autorisation d'utilisation de
fréquences radioélectriques. Il comprend notamment les prestations d'itinérance ou de mutualisation de réseaux
radioélectriques ouverts au public. 

18° Données relatives au trafic. 

On entend par données relatives au trafic toutes les données traitées en vue de l'acheminement d'une communication par un
réseau de communications électroniques ou en vue de sa facturation. 

19° Ressources associées. 

On entend par ressources associées les infrastructures physiques et les autres ressources associées à un réseau de
communications électroniques ou à un service de communications électroniques, qui concourent ou peuvent concourir à la
fourniture de services via ce réseau ou ce service. Sont notamment considérés comme des ressources associées les bâtiments ou
accès aux bâtiments, le câblage des bâtiments, les antennes, tours et autres constructions de soutènement, les gaines,
conduites, pylônes, trous de visite et boîtiers. 

20° Services associés. 

On entend par services associés les services associés à un réseau ou à un service de communications électroniques et qui
concourent ou peuvent concourir à la fourniture de services via ce réseau ou ce service. Sont notamment considérés comme des
services associés les services de conversion du numéro d'appel, les systèmes d'accès conditionnel, les guides électroniques
de programmes, ainsi que les services relatifs à l'identification, à la localisation et à la disponibilité de l'utilisateur.

21° Gestionnaire d'infrastructure d'accueil. 

On entend par gestionnaire d'infrastructure d'accueil toute personne privée ou publique qui met à disposition ou exploite une
infrastructure : 

- permettant l'exploitation d'un réseau ouvert au public au sens du 3° ou d'un réseau destiné à fournir un service dans le
domaine de la production, du transport ou de la distribution d'électricité, y compris pour l'éclairage public, de gaz ou de
chaleur, d'eau y compris d'évacuation ou de traitement des eaux usées ; ou 

- destinée à fournir des services de transport, y compris les voies ferrées, les routes, les ports et les aéroports. 

22° Infrastructure d'accueil. 

On entend par infrastructure d'accueil tout élément d'un réseau destiné à accueillir des éléments d'un réseau sans devenir
lui-même un élément actif du réseau, tels que les conduites, pylônes, gaines, chambres de tirage et regards, trous de visite,
boîtiers, immeubles ou accès à des immeubles, installations liées aux antennes, tours et poteaux, châteaux d'eau. Les câbles,
y compris la fibre noire, ainsi que les éléments de réseaux utilisés pour la fourniture des eaux destinées à la consommation
humaine ne sont pas des infrastructures d'accueil au sens du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 28 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2-1 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 39 (V)
	  - Loi n°91-646 du 10 juillet 1991 - art. 23 (VT)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1278 du 18 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2010-1207 du 12 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1084 du 27 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1238 du 20 septembre 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1623 du 29 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. L112-7 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-42 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-45 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-47 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-83 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-6 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-84-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-26 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-38 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-43 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-51 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L224-54 (V)
	  - Code de la consommation - art. L524-3 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-4 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L898-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D443 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L49 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D457 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-19 (M)
	  - Code du travail - art. R3262-1-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R147-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 1
