# Article L42-2

Lorsque la bonne utilisation des fréquences l'exige, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
peut, après consultation publique, limiter, dans une mesure permettant d'assurer des conditions de concurrence effective, le
nombre d'autorisations de les utiliser. 

Le ministre chargé des communications électroniques fixe, sur proposition de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes, les conditions d'attribution et de modification des autorisations d'utilisation correspondant à
ces fréquences ainsi que la durée de la procédure d'attribution, qui ne peut excéder un délai fixé par décret. 

Le ministre fixe également, dans les mêmes conditions, la durée de la procédure d'attribution, qui ne peut excéder un délai
fixé par décret. 

La sélection des titulaires de ces autorisations se fait par appel à candidatures sur des critères portant sur les conditions
d'utilisation mentionnées au II de l'article L. 42-1 ou sur la contribution à la réalisation des objectifs mentionnés à
l'article L. 32-1, ou par une procédure d'enchères dans le respect de ces objectifs et après définition de ces conditions par
le ministre sur proposition de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Sans préjudice de ce
qui précède, dans tous les cas où cela est pertinent, et notamment dans le cas des fréquences utilisées précédemment pour la
diffusion de la télévision numérique terrestre, les obligations de déploiement tiennent prioritairement compte des impératifs
d'aménagement numérique du territoire. 

Le ministre peut prévoir qu'un dépôt de garantie peut être demandé et qu'un dédit peut être dû si le candidat retire sa
candidature avant la délivrance de l'autorisation.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes conduit la procédure de sélection et assigne les
fréquences correspondantes. 

Le ministre peut prévoir que le ou l'un des critères de sélection est constitué par le montant de la redevance que les
candidats s'engagent à verser si la fréquence ou la bande de fréquences leur sont assignées. Il fixe le prix de réserve au-
dessous duquel l'autorisation d'utilisation n'est pas accordée. 

Le montant et les modalités de versement des redevances dues pour les fréquences qui sont assignées en application du présent
article peuvent déroger aux dispositions de l'article L. 2125-4 du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 bis (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 4 (AbD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-2-1 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-1 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-2 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-3-3 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 83

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2125-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32-1
