# Article L4

Le ministre chargé des postes prépare et met en oeuvre la réglementation applicable aux services postaux. 

Les ministres chargés des postes et de l'économie homologuent, après avis public de l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, les tarifs des prestations offertes à la presse au titre du service public du
transport et de la distribution de la presse, et soumises au régime spécifique prévu par le présent code. La structure
tarifaire de ces prestations doit favoriser le pluralisme, notamment celui de l'information politique et générale. 

Le ministre chargé des postes peut demander à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
d'engager la procédure de sanction prévue à l'article L. 5-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 germinal an X art. 7
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L9

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-3 (V)
