# Article L36-7

L'Autorité de régulation des télécommunications :

1° Instruit pour le compte du ministre chargé des télécommunications les demandes d'autorisation présentées en application
des articles L. 33-1, L. 34-1 et L. 34-3 ; délivre les autres autorisations et reçoit les déclarations prévues par le
chapitre II ; publie, lorsque les autorisations sont délivrées à l'issue d'un appel à candidatures, le compte rendu et le
résultat motivé de la procédure de sélection qu'elle conduit ;

2° Désigne les organismes intervenant dans la procédure d'évaluation de conformité prévue à l'article L. 34-9 ;

3° Contrôle le respect par les opérateurs des obligations résultant des dispositions législatives et réglementaires qui leur
sont applicables en vertu du présent code et des autorisations dont ils bénéficient et sanctionne les manquements constatés
dans les conditions prévues aux articles L. 36-10 et L. 36-11 ;

4° Détermine, selon les principes et les méthodes élaborés dans les conditions prévues à l'article L. 35-3, les montants des
contributions au financement des obligations de service universel et assure la surveillance des mécanismes de ce
financement ;

5° Emet un avis public sur les tarifs et les objectifs tarifaires pluriannuels du service universel ainsi que sur les tarifs
des services pour lesquels il n'existe pas de concurrents sur le marché, préalablement, lorsqu'ils y sont soumis, à leur
homologation par les ministres chargés des télécommunications et de l'économie ;

6° Attribue aux opérateurs et aux utilisateurs, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, les
ressources en fréquences et en numérotation nécessaires à l'exercice de leur activité, veille à leur bonne utilisation,
établit le plan national de numérotation et contrôle sa gestion ;

7° Etablit, chaque année, après avis du Conseil de la concurrence, les listes des opérateurs considérés comme exerçant une
influence significative :

a) Sur un marché pertinent du service téléphonique au public entre points fixes ;

b) Sur un marché pertinent des liaisons louées ;

c) Sur un marché pertinent du service de téléphonie mobile au public ;

d) Sur le marché national de l'interconnexion.

Est réputé exercer une influence significative sur un marché tout opérateur qui détient une part supérieure à 25 % de ce
marché. L'Autorité de régulation des télécommunications peut décider qu'un opérateur détenant une part inférieure à 25 % d'un
marché exerce une influence significative sur ce marché ou qu'un opérateur détenant une part supérieure à 25 % d'un marché
n'exerce pas une influence significative sur ce marché. Elle tient compte de la capacité effective de l'opérateur à influer
sur les conditions du marché, de son chiffre d'affaires par rapport à la taille du marché, de son contrôle des moyens d'accès
à l'utilisateur final, de son accès aux ressources financières et de son expérience dans la fourniture de produits et de
services sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 16 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 119-1 (V)
	  - Loi n°2009-258 du 5 mars 2009 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 129
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 6 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-12 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-13 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-14 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-15 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-16 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-18 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-19 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-20 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-21 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-22 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33-1, L34-1, L34-3, L34-9, L36-10, L36-11, L35-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
