# Article L33-4

La publication des listes d'abonnés ou d'utilisateurs des réseaux ou services de télécommunications est libre, sous réserve
de la protection des droits des personnes concernées.

Parmi les droits garantis figure celui pour toute personne d'être mentionnée sur les listes d'abonnés ou d'utilisateurs
publiées ou, sur sa demande, de ne pas l'être, de s'opposer à l'inscription de l'adresse complète de son domicile sur ces
listes, d'interdire que les informations nominatives la concernant soient utilisées dans des opérations commerciales, ainsi
que de pouvoir obtenir communication desdites informations nominatives et exiger qu'elles soient rectifiées, complétées,
clarifiées, mises à jour ou effacées, dans les conditions prévues aux articles 35 et 36 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

Sur toute demande présentée en vue d'éditer un annuaire universel ou de fournir un service universel de renseignements, même
limitée à une zone géographique déterminée, les opérateurs sont tenus de communiquer, dans des conditions non
discriminatoires et à un tarif reflétant les coûts du service rendu, la liste de tous les abonnés ou utilisateurs auxquels
ils ont affecté, directement ou par l'intermédiaire d'un distributeur, un ou plusieurs numéros du plan national de
numérotation prévu à l'article L. 34-10. Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service
public des postes et télécommunications, précise les modalités d'application du présent alinéa.

Les litiges relatifs aux conditions techniques et financières de la fourniture des listes d'abonnés prévue à l'alinéa
précédent peuvent être soumis à l'Autorité de régulation des télécommunications conformément à l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-36 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-3 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-4 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-5 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-6 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-33 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-10, L36-8
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 35 (M)
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 36 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 17 () JORF 28 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 8 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
