# Article L32-3

I. - Les opérateurs, ainsi que les membres de leur personnel, sont tenus de respecter le secret des correspondances. Le
secret couvre le contenu de la correspondance, l'identité des correspondants ainsi que, le cas échéant, l'intitulé du message
et les documents joints à la correspondance.

II. - Les fournisseurs de services de communication au public en ligne permettant à leurs utilisateurs d'échanger des
correspondances, ainsi que les membres de leur personnel, respectent le secret de celles-ci. Le secret couvre le contenu de
la correspondance, l'identité des correspondants ainsi que, le cas échéant, l'intitulé du message et les documents joints à
la correspondance.

III. - Les I et II du présent article ne font pas obstacle au traitement automatisé d'analyse, à des fins d'affichage, de tri
ou d'acheminement des correspondances, ou de détection de contenus non sollicités ou de programmes informatiques
malveillants, du contenu de la correspondance en ligne, de l'identité des correspondants ainsi que, le cas échéant, de
l'intitulé ou des documents joints mentionnés aux mêmes I et II.

IV. - Le traitement automatisé d'analyse, à des fins publicitaires, statistiques ou d'amélioration du service apporté à
l'utilisateur, du contenu de la correspondance en ligne, de l'identité des correspondants ainsi que, le cas échéant, de
l'intitulé ou des documents joints mentionnés auxdits I et II est interdit, sauf si le consentement exprès de l'utilisateur
est recueilli à une périodicité fixée par voie réglementaire, qui ne peut être supérieure à un an. Le consentement est
spécifique à chaque traitement.

V. - Les opérateurs et les personnes mentionnés aux I et II sont tenus de porter à la connaissance de leur personnel les
obligations résultant du présent article.

VI. - Le présent article est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2017-428 du 28 mars 2017, pour l'application des dispositions du IV du présent
article aux traitements mis en place avant la date d'entrée en vigueur dudit décret (31 mars 2017), le premier consentement
de l'utilisateur est recueilli dans les six mois suivant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-646 du 10 juillet 1991 - art. 23 (VT)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Décret n°2017-428 du 28 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-428 du 28 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-4 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962
