# Article L44

Le plan national de numérotation téléphonique est établi par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes et géré sous son contrôle. Il garantit un accès égal et simple des utilisateurs aux différents réseaux et services de
communications électroniques et l'équivalence des formats de numérotation. Il permet, sous réserve de faisabilité technique
et économique, aux utilisateurs situés dans d'autres Etats membres de la Communauté européenne d'accéder aux numéros non
géographiques accessibles sur l'ensemble du territoire national.

L'autorité attribue, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, aux opérateurs qui le demandent,
des préfixes et des numéros ou blocs de numéros, moyennant une redevance fixée par décret en Conseil d'Etat, destinée à
couvrir les coûts de gestion du plan de numérotation téléphonique et le contrôle de son utilisation.

La décision d'attribution précise les conditions d'utilisation de ces préfixes, numéros ou blocs de numéros qui portent sur :

a) Le type de service auquel l'utilisation des ressources attribuées est réservée ;

b) Les prescriptions nécessaires pour assurer une bonne utilisation des ressources attribuées ;

c) Le cas échéant, les prescriptions relatives à la portabilité du numéro ;

d) La durée de l'attribution, qui ne peut être supérieure à vingt ans.

L'autorité attribue aux opérateurs, dans les mêmes conditions, les codes utilisés pour l'acheminement des communications
électroniques qui ne relèvent pas du système de l'adressage de l'internet.

L'autorité veille à la bonne utilisation des préfixes, numéros, blocs de numéros et codes attribués. Ceux-ci ne peuvent être
protégés par un droit de propriété industrielle ou intellectuelle et ne peuvent faire l'objet d'un transfert qu'après accord
de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Les opérateurs sont tenus de proposer à un tarif raisonnable à leurs abonnés les offres permettant à ces derniers de
conserver leur numéro géographique lorsqu'ils changent d'opérateur sans changer d'implantation géographique et de conserver
leur numéro non géographique, fixe ou mobile, lorsqu'ils changent d'opérateur tout en demeurant en métropole, dans un même
département d'outre-mer, à Mayotte ou à Saint-Pierre-et-Miquelon. Les opérateurs prévoient les dispositions nécessaires dans
les conventions d'accès et d'interconnexion, à des tarifs reflétant les coûts correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-83-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-31 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-33 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
