# Article L34-8-2-1

I.-Sans préjudice du droit de propriété des tiers, les gestionnaires d'infrastructure d'accueil font droit aux demandes
raisonnables d'accès à leurs infrastructures émanant d'un exploitant de réseau ouvert au public à très haut débit, y compris
lorsqu'il est établi dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen. 

La demande d'accès indique de manière détaillée les infrastructures d'accueil auxquelles l'accès est demandé et comprend un
échéancier de déploiement précis du réseau ouvert au public à très haut débit. 

II.-L'accès est fourni selon des modalités et dans des conditions, y compris tarifaires, équitables et raisonnables. Ces
conditions garantissent que le gestionnaire d'infrastructure a une possibilité équitable de récupérer ses coûts et tiennent
compte de l'incidence de l'accès demandé sur le plan d'affaires propre à l'infrastructure concernée du gestionnaire de
l'infrastructure d'accueil, y compris les investissements réalisés par ce dernier pour l'utilisation de l'infrastructure pour
la fourniture de services de communications électroniques à très haut débit. 

La demande d'accès ne peut être refusée que si le refus est fondé sur des critères objectifs, transparents et proportionnés,
tels que :

- la capacité technique des infrastructures à accueillir des éléments du réseau ouvert au public à très haut débit, en raison
notamment du manque d'espace disponible, y compris pour des besoins futurs d'espace qui ont été démontrés de manière
suffisante ;

- la sécurité nationale, la sécurité publique, la santé publique ou la sécurité des personnes ;

- l'intégrité et la sécurité du réseau ;

- les risques de perturbation grave du réseau d'accueil ;

- la disponibilité d'autres offres de gros d'accès à des infrastructures d'accueil du gestionnaire, adaptées à la fourniture
de réseaux de communications électroniques à très haut débit, auxquelles l'accès est offert selon des modalités et conditions
équitables et raisonnables ;

- les obligations issues de réglementations particulières applicables au gestionnaire d'infrastructure d'accueil. 

Le gestionnaire d'infrastructure d'accueil communique sa réponse au demandeur dans un délai maximal de deux mois à compter de
la réception d'une demande complète et motive, le cas échéant, sa décision de refus. 

III.-En cas de refus d'accès ou en l'absence d'accord sur les modalités d'accès, y compris tarifaires, dans le délai prévu à
l'alinéa précédent, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie du différend
relatif à cet accès par l'opérateur de réseau ouvert au public à très haut débit demandeur d'accès ou le gestionnaire
d'infrastructure d'accueil. Sa décision est rendue dans les conditions prévues à l'article L. 36-8. 

Lorsque l'activité du gestionnaire d'infrastructure d'accueil relève de la compétence de l'Autorité de régulation des
activités ferroviaires et routières ou de la Commission de régulation de l'énergie, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes saisit, avant de se prononcer, l'autorité concernée pour avis, dans un délai fixé
par décret en Conseil d'Etat. 

IV.-Lorsque le gestionnaire d'infrastructure d'accueil est soumis à l'obligation de faire droit aux demandes raisonnables
d'accès à ses infrastructures d'accueil conformément à une décision de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes prise en application des dispositions du présent livre, les dispositions des I à III du présent
article ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-1 (V)
