# Article L32-3-1

I. - Les opérateurs de télécommunications, et notamment ceux mentionnés au 1° du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21
juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique, sont tenus d'effacer ou de rendre anonyme toute donnée relative à une
communication dès que celle-ci est achevée, sous réserve des dispositions des II, III et IV.

II. - Pour les besoins de la recherche, de la constatation et de la poursuite des infractions pénales, et dans le seul but de
permettre, en tant que de besoin, la mise à disposition de l'autorité judiciaire d'informations, il peut être différé pour
une durée maximale d'un an aux opérations tendant à effacer ou à rendre anonymes certaines catégories de données techniques.
Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, détermine, dans
les limites fixées par le IV, ces catégories de données et la durée de leur conservation, selon l'activité des opérateurs et
la nature des communications ainsi que les modalités de compensation, le cas échéant, des surcoûts identifiables et
spécifiques des prestations assurées à ce titre, à la demande de l'Etat, par les opérateurs.

III. - Pour les besoins de la facturation et du paiement des prestations de télécommunications, les opérateurs peuvent,
jusqu'à la fin de la période au cours de laquelle la facture peut être légalement contestée ou des poursuites engagées pour
en obtenir le paiement, utiliser, conserver et, le cas échéant, transmettre à des tiers concernés directement par la
facturation ou le recouvrement les catégories de données techniques qui sont déterminées, dans les limites fixées par le IV,
selon l'activité des opérateurs et la nature de la communication, par décret en Conseil d'Etat pris après avis de la
Commission nationale de l'informatique et des libertés.

Les opérateurs peuvent en outre réaliser un traitement de ces données en vue de commercialiser leurs propres services de
télécommunications, si les usagers y consentent expressément et pour une durée déterminée. Cette durée ne peut, en aucun cas,
être supérieure à la période correspondant aux relations contractuelles entre l'usager et l'opérateur. Ils peuvent également
conserver certaines données en vue d'assurer la sécurité de leurs réseaux.

IV. - Les données conservées et traitées dans les conditions définies aux II et III portent exclusivement sur
l'identification des personnes utilisatrices des services fournis par les opérateurs et sur les caractéristiques techniques
des communications assurées par ces derniers.

Elles ne peuvent en aucun cas porter sur le contenu des correspondances échangées ou des informations consultées, sous
quelque forme que ce soit, dans le cadre de ces communications.

La conservation et le traitement de ces données s'effectuent dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

Les opérateurs prennent toutes mesures pour empêcher une utilisation de ces données à des fins autres que celles prévues au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 art. 57 I : Champ d'application

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - Loi n°2004-575 2004-06-21 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 20
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 56 () JORF 22 juin 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 10 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-1 (M)
