# Article L42-3

Le ministre chargé des communications électroniques arrête la liste des fréquences ou bandes de fréquences dont les
autorisations peuvent faire l'objet d'une cession.

Tout projet de cession est notifié à l'Autorité de régulation des télécommunications. Lorsqu'un projet porte sur une
fréquence qui a été assignée en application de l'article L. 42-2 ou est utilisée pour l'exercice de missions de service
public, la cession est soumise à approbation de l'autorité.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, et notamment :

1° Les procédures de notification et d'approbation susmentionnées ;

2° Les conditions dans lesquelles l'autorité peut s'opposer à la cession envisagée ou l'assortir de prescriptions destinées à
assurer le respect des objectifs mentionnés à l'article L. 32-1 ou la continuité du service public ;

3° Les cas dans lesquels la cession doit s'accompagner de la délivrance d'une nouvelle autorisation d'utilisation ainsi que
du retrait ou de la modification d'une autorisation existante ;

4° Les droits et obligations transférés au bénéficiaire de la cession ainsi que ceux qui, le cas échéant, restent à la charge
du cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 22 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2016 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)
