# Article L36-6

Dans le respect des dispositions du présent code et de ses règlements d'application, et, lorsque ces décisions ont un effet
notable sur la diffusion de services de radio et de télévision, après avis du Conseil supérieur de l'audiovisuel, l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes précise les règles concernant : 

1° Les droits et obligations afférents à l'exploitation des différentes catégories de réseaux et de services, en application
de l'article L. 33-1 ; 

2° Les prescriptions applicables aux conditions techniques et financières d'interconnexion et d'accès, conformément à
l'article L. 34-8 et aux conditions techniques et financières de l'itinérance locale, conformément à l'article L. 34-8-1 et
aux conditions techniques et financières de l'accès, conformément à l'article L. 34-8-3 ; 

3° Les conditions d'utilisation des fréquences et bandes de fréquences mentionnées à l'article L. 42 ; 

4° Les conditions d'établissement et d'exploitation des installations mentionnées à l'article L. 33-2 et celles d'utilisation
des réseaux mentionnés à l'article L. 33-3 ; 

5° La détermination des points de terminaison des réseaux ; 

6° Les conditions techniques et tarifaires pour l'accès à l'infrastructure mentionnée à l'article L. 34-8-5 du présent code,
conformément aux I et IV de l'article L. 1425-1 du code général des collectivités territoriales ; 

7° Les contenus et les modalités de mise à disposition du public d'informations fiables et comparables relatives à la
disponibilité, à la qualité et à la couverture des réseaux et des services de communications électroniques et la
détermination des indicateurs et méthodes employées pour les mesurer. 

Afin de prévenir la dégradation du service et l'obstruction ou le ralentissement du trafic sur les réseaux, l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes peut fixer des exigences minimales de qualité de service. Elle
informe au préalable la Commission européenne et l'Organe des régulateurs européens des communications électroniques des
motifs et du contenu de ces exigences. Elle tient le plus grand compte des avis ou recommandations de la Commission
européenne lorsqu'elle prend sa décision. 

Les décisions prises en application du présent article sont, après homologation par arrêté du ministre chargé des
communications électroniques, publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2009-166 du 12 février 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D371 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-18 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-15 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-16 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 129

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-5 (V)
