# Article L36-11

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, soit d'office, soit à la demande du ministre
chargé des communications électroniques, d'une organisation professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs ou d'une
personne physique ou morale concernée, sanctionner les manquements qu'elle constate de la part des exploitants de réseau et
des fournisseurs de services de communications électroniques. Ce pouvoir de sanction est exercé dans les conditions
suivantes : 

I.-En cas de manquement par un exploitant de réseau ou un fournisseur de services de communications électroniques :

- aux dispositions législatives et réglementaires au respect desquelles l'Autorité a pour mission de veiller ou aux textes et
décisions pris en application de ces dispositions ;

- aux dispositions du règlement (UE) n° 531/2012 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2012 concernant l'itinérance
sur les réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur de l'Union ;

- ainsi qu'aux prescriptions d'une décision d'attribution ou d'assignation de fréquence prise par l'Autorité en application
de l'article 26 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication, 

l'exploitant ou le fournisseur est mis en demeure par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
de s'y conformer dans un délai qu'elle détermine. 

La mise en demeure peut être assortie d'obligations de se conformer à des étapes intermédiaires dans le même délai. Elle est
motivée et notifiée à l'intéressé. L'Autorité peut rendre publique cette mise en demeure. 

II.-Lorsqu'un exploitant de réseau ou un fournisseur de services de communications électroniques ne se conforme pas dans les
délais fixés à la mise en demeure prévue au I ou aux obligations intermédiaires dont elle est assortie, l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes peut, après instruction conduite par ses services, notifier les
griefs à la personne en cause. Elle transmet alors le dossier d'instruction et la notification des griefs à la formation
restreinte. 

III.-Après que la personne en cause a reçu la notification des griefs, a été mise à même de consulter le dossier et de
présenter ses observations écrites, et avant de prononcer une sanction, la formation restreinte procède, selon une procédure
contradictoire, à l'audition du représentant de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
chargé de l'instruction et de la personne en cause. 

La formation restreinte peut, en outre, entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile. 

La formation restreinte peut prononcer à l'encontre de l'exploitant de réseau ou du fournisseur de services en cause une des
sanctions suivantes :

- la suspension totale ou partielle, pour un mois au plus, du droit d'établir un réseau de communications électroniques ou de
fournir un service de communications électroniques, ou le retrait de ce droit, dans la limite de trois ans ;

- la suspension totale ou partielle, pour un mois au plus, la réduction de la durée, dans la limite d'une année, ou le
retrait de la décision d'attribution ou d'assignation prise en application des articles L. 42-1 ou L. 44. La formation
restreinte peut notamment retirer les droits d'utilisation sur une partie de la zone géographique sur laquelle porte la
décision, une partie des fréquences ou bandes de fréquences préfixes, numéros ou blocs de numéros attribués ou assignés, ou
une partie de la durée restant à courir de la décision ;

- une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement et aux avantages qui en sont tirés,
sans pouvoir excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier exercice clos, taux porté à 5 % en cas de nouvelle
violation de la même obligation. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut
excéder 150 000 €, porté à 375 000 € en cas de nouvelle violation de la même obligation ;

- une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement apprécié notamment au regard du nombre
d'habitants ou de kilomètres carrés non couverts ou de sites non couverts, sans pouvoir excéder un plafond fixé à 65 € par
habitant non couvert ou 1 500 € par kilomètre carré non couvert ou 40 000 € par site non ouvert lorsque la personne en cause
ne s'est pas conformée à une mise en demeure portant sur le respect d'obligations de couverture de la population prévues par
l'autorisation d'utilisation de fréquences qui lui a été attribuée ;

- la suspension ou l'arrêt de la commercialisation d'un service jusqu'à la mise en œuvre effective de ces obligations lorsque
la personne en cause ne s'est pas conformée à une mise en demeure portant sur le respect d'obligations imposées en
application de l'article L. 38. 

Lorsque le manquement est constitutif d'une infraction pénale, le montant total des sanctions prononcées ne peut excéder le
montant de la sanction encourue le plus élevé. 

Lorsque la formation restreinte a prononcé une sanction pécuniaire devenue définitive avant que le juge pénal ait statué
définitivement sur les mêmes faits ou des faits connexes, ce dernier peut ordonner que la sanction pécuniaire s'impute sur
l'amende qu'il prononce. 

Un décret fixe les modalités d'application des alinéas précédents. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

IV.-En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles mentionnées au I du présent article, l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes peut ordonner, sans mise en demeure préalable, des mesures conservatoires dont la
validité est de trois mois au maximum. Ces mesures peuvent être prorogées pour une nouvelle durée de trois mois au maximum si
la mise en œuvre des procédures d'exécution n'est pas terminée, après avoir donné à la personne concernée la possibilité
d'exprimer son point de vue et de proposer des solutions. 

V.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et la formation restreinte ne peuvent être saisies
de faits remontant à plus de trois ans, s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur
sanction. 

VI.-Les décisions de la formation restreinte sont motivées et notifiées à l'intéressé. Elles peuvent être rendues publiques
dans les publications, journaux ou services de communication au public par voie électronique choisis par la formation
restreinte, dans un format et pour une durée proportionnés à la sanction infligée. Elles peuvent faire l'objet d'un recours
de pleine juridiction et d'une demande de suspension présentée conformément à l'article L. 521-1 du code de justice
administrative, devant le Conseil d'Etat. 

VII.-Lorsqu'un manquement constaté dans le cadre des dispositions du présent article est susceptible d'entraîner un préjudice
grave pour un opérateur ou pour l'ensemble du marché, le président de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut demander au président de la section du contentieux du Conseil d'Etat statuant en référé
qu'il soit ordonné à la personne responsable de se conformer aux règles et décisions applicables et de supprimer les effets
du manquement ; le juge peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer une astreinte pour l'exécution
de son ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 26
	  - Code de justice administrative - art. L521-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L36-8
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L44

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 septembre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D594 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D595 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-11 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-329 du 12 mars 2014 - art. 3
