# Article L131

La fonction de membre de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est incompatible avec toute
activité professionnelle, tout mandat électif national, tout autre emploi public et toute détention, directe ou indirecte,
d'intérêts dans une entreprise du secteur postal ou des secteurs des communications électroniques, de l'audiovisuel ou de
l'informatique. Les membres de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ne peuvent être
membres de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

Les membres de l'autorité sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont pu avoir
connaissance en raison de leurs fonctions. Ils sont tenus à l'obligation de discrétion pour ce qui concerne les procédures de
règlement de différends et de sanctions conduites par ou devant l'autorité et les délibérations correspondantes.

Afin de garantir l'indépendance et la dignité de leurs fonctions, et pendant la durée de celles-ci, les membres de l'autorité
ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des questions ayant fait ou susceptibles de faire l'objet d'une
décision de la part de l'autorité.

Le président et les membres de l'autorité reçoivent respectivement un traitement égal à celui afférent à la première et à la
seconde des deux catégories supérieures des emplois de l'Etat classés hors échelle.

Lorsqu'il est occupé par un fonctionnaire, l'emploi permanent de membre de l'autorité est un emploi ouvrant droit à pension
au titre du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-2 (T)
