# Article L37-2

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes fixe en les motivant :

1° Les obligations prévues au III de l'article L. 34-8 ;

2° Les obligations des opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications
électroniques, prévues aux articles L. 38 et L. 38-1.

Ces obligations s'appliquent pendant une durée limitée fixée par l'autorité, pour autant qu'une nouvelle analyse du marché
concerné, effectuée en application de l'article L. 37-1, ne les rendent pas caduques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)
