# Article L39-3

I. - Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75000 euros d'amende [*taux*] le fait pour un opérateur de télécommunications ou
ses agents :

1° De ne pas procéder aux opérations tendant à effacer ou à rendre anonymes les données relatives aux communications dans les
cas où ces opérations sont prescrites par la loi ;

2° De ne pas procéder à la conservation des données techniques dans les conditions où cette conservation est exigée par la
loi.

Les personnes physiques coupables de ces infractions encourent également l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer l'activité professionnelle à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise.

II. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2
du code pénal, des infractions définies au I.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° La peine mentionnée au 2° de l'article 131-9 du code pénal, pour une durée de cinq ans au plus ;

3° La peine mentionnée au 9° de l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-9 du code pénal porte sur l'activité professionnelle dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 29 () JORF 16 novembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 71 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code pénal - art. 131-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-3-1 (V)
