# Article L34-6

Il est institué auprès du ministre chargé des télécommunications deux commissions consultatives spécialisées, d'une part,
dans le domaine des réseaux et services radioélectriques et, d'autre part, dans celui des services mentionnés aux articles L.
34-2 et L. 34-5, qui comprennent, en proportions égales, des représentants des fournisseurs de services, des utilisateurs de
services, ainsi que des personnalités qualifiées nommées par le ministre chargé des télécommunications.

La commission consultative compétente est saisie par le ministre chargé des télécommunications sur tout projet visant à
définir les procédures d'autorisation, à fixer ou à modifier les conditions techniques et d'exploitation, les spécifications
et les prescriptions techniques des services relevant de son domaine de compétence. Ses conclusions sont transmises à la
commission supérieure du service public des postes et télécommunications. La commission spécialisée dans le domaine des
services mentionnés aux articles L. 34-2 et L. 34-5 est consultée sur les questions générales soulevées par l'application de
ces articles.

Un décret détermine la composition, les attributions et les conditions de fonctionnement de chacune de ces deux commissions
consultatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-2, L34-5

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-1170 1990-12-29 art. 1, 3 et 5 JORF 30 décembre 1990
	  - Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 - art. 1 () JORF 30 décembre 1990

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
