# Article L45-2

Dans le respect des principes rappelés à l'article L. 45-1, l'enregistrement ou le renouvellement des noms de domaine peut
être refusé ou le nom de domaine supprimé lorsque le nom de domaine est : 

1° Susceptible de porter atteinte à l'ordre public ou aux bonnes mœurs ou à des droits garantis par la Constitution ou par la
loi ; 

2° Susceptible de porter atteinte à des droits de propriété intellectuelle ou de la personnalité, sauf si le demandeur
justifie d'un intérêt légitime et agit de bonne foi ; 

3° Identique ou apparenté à celui de la République française, d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de
collectivités territoriales ou d'une institution ou service public national ou local, sauf si le demandeur justifie d'un
intérêt légitime et agit de bonne foi. 

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 45-7 et les règles d'attribution de chaque office d'enregistrement
définissent les éléments permettant d'établir un usage de mauvaise foi et l'absence d'intérêt légitime. 

Le refus d'enregistrement ou de renouvellement ou la suppression du nom de domaine ne peuvent intervenir, pour l'un des
motifs prévus au présent article, qu'après que l'office d'enregistrement a mis le demandeur en mesure de présenter ses
observations et, le cas échéant, de régulariser sa situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-302 du 22 mars 2011 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-36 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-43 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L45-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L45-7
