# Article L37-3

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes informe la Commission européenne ainsi que les
autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne des décisions qu'elle envisage de prendre, en
application des articles L. 37-1 et L. 37-2, et qui sont susceptibles d'avoir des incidences sur les échanges entre les Etats
membres.

L'autorité surseoit à l'adoption des décisions envisagées en application de l'article L. 37-1 si la Commission européenne lui
indique qu'elles font obstacle au marché unique ou sont incompatibles avec le droit communautaire. Elle renonce à leur
adoption si la Commission le lui demande par un avis motivé, accompagné de propositions de modification.

Dans des circonstances exceptionnelles, lorsque le ministre chargé des communications électroniques ou l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes considèrent qu'il est urgent d'agir, par dérogation aux procédures
prévues aux deux alinéas précédents, afin de préserver la concurrence et de protéger les intérêts des utilisateurs, ils
peuvent adopter immédiatement des mesures proportionnées qui ne sont applicables que pour une période limitée.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D306 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)
