# Article L33-1

I. - L'établissement et l'exploitation des réseaux ouverts au public sont autorisés par le ministre chargé des
télécommunications.

Cette autorisation ne peut être refusée que dans la mesure requise par la sauvegarde de l'ordre public ou des besoins de la
défense ou de la sécurité publique, par les contraintes techniques inhérentes à la disponibilité des fréquences, ou lorsque
le demandeur n'a pas la capacité technique ou financière de faire face durablement aux obligations résultant des conditions
d'exercice de son activité, ou a fait l'objet d'une des sanctions mentionnées aux articles L. 36-11, L. 39, L. 39-1, L. 39-2
et L. 39-4.

L'autorisation est soumise à l'application des règles contenues dans un cahier des charges et portant sur :

a) La nature, les caractéristiques, la zone de couverture et le calendrier de déploiement du réseau ;

b) Les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du réseau ainsi que les modes d'accès, notamment au moyen de
cabines établies sur la voie publique ;

c) Les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des messages transmis et des informations liées aux
communications ;

d) Les normes et spécifications du réseau et des services, notamment européennes s'il y a lieu ;

e) Les prescriptions exigées par la protection de la santé et de l'environnement et par les objectifs d'aménagement du
territoire et d'urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d'occupation du domaine public et les modalités de
partage des infrastructures ;

f) Les prescriptions exigées par la défense et la sécurité publiques ;

g) La contribution de l'exploitant à la recherche et à la formation en matière de télécommunications ;

h) L'utilisation des fréquences allouées et les redevances dues à ce titre ainsi que pour les frais de leur gestion et de
leur contrôle ;

i) L'allocation de numéros et de blocs de numéros, les redevances dues pour les frais de la gestion du plan de numérotation
et de son contrôle, dans les conditions de l'article L. 34-10 ;

j) Les obligations du titulaire au titre du service universel dans les conditions prévues aux articles L. 35-2 et L. 35-3 et
au titre des services obligatoires définis à l'article L. 35-5 ;

k) La fourniture des informations nécessaires à la constitution et à la tenue de la liste prévue à l'article L. 35-4 ;

l) Les droits et obligations de l'exploitant en matière d'interconnexion ;

m) Les conditions nécessaires pour assurer une concurrence loyale ;

n) Les conditions nécessaires pour assurer l'équivalence de traitement des opérateurs internationaux conformément aux
dispositions des III et IV ci-après ;

o) Les conditions nécessaires pour assurer l'interopérabilité des services ;

p) Les obligations qui s'imposent à l'exploitant pour permettre le contrôle du cahier des charges par l'Autorité de
régulation des télécommunications ;

q) Les taxes dues par l'exploitant à raison de la délivrance, de la gestion et du contrôle de l'autorisation, dans les
limites des frais administratifs afférents à ces opérations ;

r) L'égalité de traitement et l'information des utilisateurs, notamment sur les conditions contractuelles de fourniture du
service, comportant en particulier les compensations prévues pour le consommateur en cas de manquement aux exigences de
qualité précisées au b.

L'autorisation est délivrée pour une durée de quinze ans. Deux ans au moins avant la date de son expiration, le ministre
notifie au titulaire les conditions de renouvellement de l'autorisation et les motifs d'un refus de renouvellement. Dans les
cas d'établissement ou d'exploitation de réseaux expérimentaux, de modification ou d'adaptation de l'autorisation ou lorsque
le demandeur le propose, l'autorisation peut être délivrée pour une durée inférieure à quinze ans ; le cahier des charges
précise alors le délai minimal dans lequel sont notifiés au titulaire les conditions de renouvellement de l'autorisation et
les motifs d'un refus de renouvellement.

Un décret, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et télécommunications, précise celles des
clauses énumérées ci-dessus qui doivent être conformes à des clauses types dont il détermine le contenu. Les dispositions du
projet de décret relatives à la clause mentionnée au m sont soumises pour avis au Conseil de la concurrence.

B. - Pour les services de communication électronique utilisant des antennes paraboliques bidirectionnelles d'une puissance de
transmission inférieure ou égale à 2 watts, les redevances de mise à disposition et de gestion des fréquences
radioélectriques dues par les exploitants de réseaux de télécommunications par satellite ouverts au public sont établies
respectivement sur une base forfaitaire métropolitaine ou régionale, par décret pris après avis de l'Autorité de régulation
des télécommunications.

II. - Les opérateurs réalisant un chiffre d'affaires annuel sur le marché des télécommunications supérieur à un seuil fixé
par arrêté des ministres chargés des télécommunications et de l'économie sont tenus d'individualiser sur le plan comptable
l'activité autorisée.

En outre, lorsqu'ils disposent dans un secteur d'activité autre que les télécommunications d'un monopole ou d'une position
dominante appréciée après avis du Conseil de la concurrence, et que les infrastructures utilisées peuvent être séparées
physiquement, ils sont tenus, dans l'intérêt d'un bon exercice de la concurrence, d'individualiser cette activité sur le plan
juridique.

Les opérateurs inscrits sur la liste établie en application du a du 7° de l'article L. 36-7 au titre d'une zone géographique
donnée et qui détiennent, dans la même zone, des droits exclusifs ou bénéficient de droits particuliers pour l'exploitation
de réseaux distribuant par câble des services de radiodiffusion sonore et de télévision sont tenus d'exploiter cette dernière
activité sous la forme d'une personne juridiquement distincte.

III. - Sous réserve des engagements internationaux souscrits par la France comportant une clause de réciprocité applicable au
secteur des télécommunications, l'autorisation mentionnée au présent article, lorsqu'elle concerne un réseau utilisant des
fréquences radioélectriques, ne peut être accordée à une société dans laquelle plus de 20 p. 100 du capital social ou des
droits de vote sont détenus, directement ou indirectement, par des personnes de nationalité étrangère.

De même, aucune personne de nationalité étrangère ne peut procéder à une acquisition ayant pour effet de porter, directement
ou indirectement, la part détenue par des personnes de nationalité étrangère à plus de 20 p. 100 du capital social ou des
droits de vote dans les assemblées générales d'une société titulaire d'une telle autorisation.

Est considérée comme personne de nationalité étrangère, pour l'application du présent article, toute personne physique de
nationalité étrangère, toute société dont la majorité du capital n'est pas détenue, directement ou indirectement, par des
personnes physiques ou morales de nationalité française.

Les dispositions du présent paragraphe ne sont pas applicables aux personnes physiques ou morales ressortissant d'un Etat
membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

IV. - Sous réserve des engagements internationaux souscrits par la France, le ministre chargé des télécommunications et
l'autorité de régulation des télécommunications veillent à ce que soit assurée l'égalité de traitement des opérateurs
autorisés à acheminer du trafic international au départ ou à destination de réseaux ouverts au public français, notamment
dans les conditions d'interconnexion aux réseaux français et étrangers auxquels ils demandent accès.

Sous la même réserve, ils veillent également à ce que les opérateurs des pays tiers à la Communauté européenne assurent aux
opérateurs autorisés en application du présent article et de l'article L. 34-1 des droits comparables, notamment en matière
d'interconnexion, à ceux dont ils bénéficient sur le territoire national, en application du présent code.

V. - Le nombre des autorisations peut être limité en raison des contraintes techniques inhérentes à la disponibilité des
fréquences.

Dans ce cas, le ministre chargé des télécommunications publie, sur proposition de l'Autorité de régulation des
télécommunications, les modalités et les conditions d'attribution des autorisations.

L'allocation des fréquences doit dans tous les cas permettre d'assurer des conditions de concurrence effective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-2 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 1 (AbD)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (VD)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 18 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2009-166 du 12 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 105
	  - Décret n°2017-614 du 24 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D370 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D407-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D483 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-2-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-40 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-55 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-5 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-6 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°93-1420 1993-12-31 art. 10
	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 16 (V) JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L36-11, L39, L39-1, L39-2, L39-4, L34-10, L35-2, L35-3, L35-5, L35-4, L36-7, L34-1
