# Article L34-5

Est interdite la prospection directe au moyen de système automatisé de communications électroniques au sens du 6° de
l'article L. 32, d'un télécopieur ou de courriers électroniques utilisant les coordonnées d'une personne physique, abonné ou
utilisateur, qui n'a pas exprimé préalablement son consentement à recevoir des prospections directes par ce moyen. 

Pour l'application du présent article, on entend par consentement toute manifestation de volonté libre, spécifique et
informée par laquelle une personne accepte que des données à caractère personnel la concernant soient utilisées à fin de
prospection directe. 

Constitue une prospection directe l'envoi de tout message destiné à promouvoir, directement ou indirectement, des biens, des
services ou l'image d'une personne vendant des biens ou fournissant des services. Pour l'application du présent article, les
appels et messages ayant pour objet d'inciter l'utilisateur ou l'abonné à appeler un numéro surtaxé ou à envoyer un message
textuel surtaxé relèvent également de la prospection directe. 

Toutefois, la prospection directe par courrier électronique est autorisée si les coordonnées du destinataire ont été
recueillies auprès de lui, dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique,
aux fichiers et aux libertés, à l'occasion d'une vente ou d'une prestation de services, si la prospection directe concerne
des produits ou services analogues fournis par la même personne physique ou morale, et si le destinataire se voit offrir, de
manière expresse et dénuée d'ambiguïté, la possibilité de s'opposer, sans frais, hormis ceux liés à la transmission du refus,
et de manière simple, à l'utilisation de ses coordonnées au moment où elles sont recueillies et chaque fois qu'un courrier
électronique de prospection lui est adressé au cas où il n'aurait pas refusé d'emblée une telle exploitation. 

Dans tous les cas, il est interdit d'émettre, à des fins de prospection directe, des messages au moyen de système automatisé
de communications électroniques au sens du 6° de l'article L. 32, télécopieurs et courriers électroniques, sans indiquer de
coordonnées valables auxquelles le destinataire puisse utilement transmettre une demande tendant à obtenir que ces
communications cessent sans frais autres que ceux liés à la transmission de celle-ci. Il est également interdit de dissimuler
l'identité de la personne pour le compte de laquelle la communication est émise et de mentionner un objet sans rapport avec
la prestation ou le service proposé. 

La Commission nationale de l'informatique et des libertés veille, pour ce qui concerne la prospection directe utilisant les
coordonnées d'un abonné ou d'une personne physique, au respect des dispositions du présent article en utilisant les
compétences qui lui sont reconnues par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée. A cette fin, elle peut notamment recevoir,
par tous moyens, les plaintes relatives aux manquements aux dispositions du présent article. 

Les manquements aux dispositions du présent article sont recherchés et constatés dans les conditions fixées par les articles
L. 450-1, L. 450-2, L. 450-3, L. 450-4, L. 450-7, L. 450-8, 
L. 470-1 et L. 470-5 du code de commerce. 

Sous réserve qu'il n'ait pas été fait application de l'article L. 36-11 et en vue d'assurer la protection du consommateur,
les manquements au présent article sont sanctionnés par une amende administrative, prononcée par l'autorité administrative
chargée de la concurrence et de la consommation dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du code de la
consommation, dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale. 

Lorsque l'autorité mentionnée au huitième alinéa du présent article a prononcé une amende administrative en application du
même présent article, l'autorité mentionnée à l'article L. 36-11 veille, si elle prononce à son tour une sanction, à ce que
le montant global des sanctions prononcées contre la même personne à raison des mêmes faits n'excède pas le maximum légal le
plus élevé. 

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article, notamment eu égard
aux différentes technologies utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de commerce - art. L450-7
	  - Code de commerce - art. L470-1
	  - Code de commerce - art. L470-5
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L36-11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 115

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
