# Article L36-8

I.-En cas de refus d'accès ou d'interconnexion, d'échec des négociations commerciales ou de désaccord sur la conclusion ou
l'exécution d'une convention d'interconnexion ou d'accès à un réseau de communications électroniques, l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie du différend par l'une des parties. 

L'autorité se prononce, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, après avoir mis les parties à même de présenter
leurs observations et, le cas échéant, procédé à des consultations techniques, économiques ou juridiques, ou expertises
respectant le secret de l'instruction du litige dans les conditions prévues par le présent code. Les frais engendrés par ces
consultations et expertises peuvent être mis à la charge de la partie perdante, sauf si les circonstances particulières du
différend justifient qu'ils soient mis à la charge d'une autre partie ou partagés entre les parties. Sa décision est motivée
et précise les conditions équitables, d'ordre technique et financier, dans lesquelles l'interconnexion ou l'accès doivent
être assurés. L'autorité peut, à la demande de la partie qui la saisit, décider que sa décision produira effet à une date
antérieure à sa saisine, sans toutefois que cette date puisse être antérieure à la date à laquelle la contestation a été
formellement élevée par l'une des parties pour la première fois et, en tout état de cause, sans que cette date soit
antérieure de plus de deux ans à sa saisine. Lorsque les faits à l'origine du litige sont susceptibles de restreindre de
façon notable l'offre de services de communication audiovisuelle, l'autorité recueille l'avis du Conseil supérieur de
l'audiovisuel qui se prononce dans un délai fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu au présent alinéa. 

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut refuser la communication de pièces mettant en
jeu le secret des affaires. Ces pièces sont alors retirées du dossier. 

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant le secteur des communications électroniques, l'autorité peut, après
avoir entendu les parties en cause, ordonner des mesures conservatoires en vue notamment d'assurer la continuité du
fonctionnement des réseaux. Ces mesures doivent rester strictement limitées à ce qui est nécessaire pour faire face à
l'urgence. 

L'autorité rend publiques ses décisions, sous réserve des secrets protégés par la loi. Elle les notifie aux parties. 

II.-En cas d'échec des négociations, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut également
être saisie des différends portant sur : 

1° Les possibilités et les conditions d'une utilisation partagée entre opérateurs, prévue à l'article L. 47, d'installations
existantes situées sur le domaine public et, prévue à l'article L. 48, d'installations existantes situées sur une propriété
privée ; 

2° Les conditions techniques et financières de la fourniture des listes d'abonnés prévue à l'article L. 34 ; 

2° bis La mise en œuvre des obligations des opérateurs prévues par le présent titre et le chapitre III du titre II, notamment
ceux portant sur la conclusion ou l'exécution de la convention d'itinérance locale prévue à l'article L. 34-8-1, de la
convention de partage de réseaux radioélectriques ouverts au public prévue à l'article L. 34-8-1-1, de la convention d'accès
prévue à l'article L. 34-8-3 ou de la convention d'accès prévue à l'article L. 34-8-4 ; 

2° ter Les possibilités et conditions d'accès aux infrastructures d'accueil et aux informations qui les concernent,
mentionnées aux articles L. 34-8-2-1 et L. 34-8-2-2 ; 

3° Les conditions techniques et financières de la mise en œuvre de l'utilisation partagée des infrastructures publiques de
génie civil prévue à l'article 134 de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004 précitée ; 

4° Les conditions techniques et tarifaires d'exercice d'une activité d'opérateur de communications électroniques ou
d'établissement, de mise à disposition ou de partage des réseaux et infrastructures de communications électroniques visés à
l'article L. 1425-1 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Les conditions réciproques techniques et tarifaires d'acheminement du trafic, y compris de gestion, entre un opérateur et
une entreprise fournissant des services de communication au public en ligne, en vue notamment d'assurer le respect de la
neutralité de l'internet mentionnée au q du I de l'article L. 33-1 du présent code. 

Elle se prononce sur ces différends dans les conditions de forme et de procédure prévues au I. En outre, elle procède à une
consultation publique de toutes les parties intéressées avant toute décision imposant l'utilisation partagée entre opérateurs
des installations mentionnées au 1°. 

III.-Les décisions prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application des I et
II peuvent faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation dans le délai d'un mois à compter de leur
notification. 

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le sursis à exécution de la décision peut être ordonné, si celle-ci est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification, des
faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité. 

Les mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peuvent, au
maximum dix jours après leur notification, faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation. Ce recours est jugé
dans le délai d'un mois. 

IV.-Les recours contre les décisions et mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes en application du présent article sont de la compétence de la cour d'appel de Paris. 

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut présenter des observations
devant la Cour de cassation à l'occasion d'un pourvoi en cassation formé contre un arrêt par lequel la cour d'appel de Paris
a statué sur une décision de l'autorité. 

Le pourvoi en cassation formé le cas échéant contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant la
notification de cet arrêt. 

V.-Lorsqu'une des parties est établie dans un autre Etat membre de l'Union européenne et que le différend est également porté
devant les autorités compétentes d'autres Etats membres, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes coordonne son action avec celle de ces autorités. Dans le cas où l'autorité compétente de cet autre Etat membre de
l'Union européenne sollicite l'avis de l'Organe des régulateurs européens des communications électroniques sur les modalités
de règlement du litige en conformité avec les directives européennes applicables, l'Autorité sursoit à statuer dans l'attente
de cet avis sans préjudice toutefois de l'application des dispositions du quatrième alinéa du I du présent article.
L'Autorité tient le plus grand compte de l'avis de l'Organe des régulateurs européens des communications électroniques pour
prendre sa décision. 

VI.-Lorsque le différend concerne une partie au titre des activités qu'elle exerce en tant que cocontractant d'une
collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales agissant dans le cadre de l'article L. 1425-1 du
code général des collectivités territoriales ou en tant que propriétaire d'infrastructure d'accueil au sens du 22° de
l'article L. 32, cette collectivité ou ce groupement a la qualité de partie devant l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes et, le cas échéant, devant la cour d'appel de Paris et la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 40

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)
