# Article L34-8-6

Sans préjudice de l'article L. 34-8-2-1, dans les zones de montagne au sens de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au
développement et à la protection de la montagne et dans les collectivités régies par l'article 73 de la Constitution, les
exploitants de réseaux radioélectriques font droit aux demandes raisonnables d'accès aux infrastructures physiques d'une
installation radioélectrique, à son alimentation en énergie et au lien de transmission utilisé pour raccorder cette
installation, émanant d'autres exploitants de réseaux radioélectriques. 

L'accès est fourni dans des conditions équitables et raisonnables. Lorsque l'accès demandé par un opérateur nécessite un
aménagement des installations, les coûts induits sont pris en charge par l'opérateur en demande. Tout refus d'accès est
motivé. 

L'accès fait l'objet d'une convention entre les exploitants de réseaux concernés. Cette convention détermine les conditions
techniques et financières de l'accès. Elle est communiquée, à sa demande, à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes. 

Les différends relatifs aux demandes raisonnables d'accès mentionnées au premier alinéa du présent article et à la conclusion
ou à l'exécution de la convention prévue au présent article sont soumis à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes conformément à l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73 (V)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-2-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L36-8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 46
