# Article L35-3

I.-Les coûts nets imputables aux obligations de service universel sont évalués sur la base d'une comptabilité appropriée
tenue par les opérateurs désignés pour assurer ces obligations et auditée, à leurs frais, par un organisme indépendant
désigné par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. L'évaluation de ces coûts nets prend en
compte l'avantage sur le marché que les opérateurs soumis à des obligations de service universel retirent, le cas échéant, de
ces obligations. Les coûts nets pris en compte en application du III ne peuvent être supérieurs aux engagements pris, le cas
échéant, dans le cadre des appels à candidatures prévus à l'article L. 35-2, par les opérateurs désignés pour assurer les
obligations du service universel. 

II.-La contribution de chaque opérateur au financement du service universel est calculée au prorata de son chiffre d'affaires
réalisé au titre des services de communications électroniques, à l'exclusion de celui réalisé au titre des prestations
d'interconnexion et d'accès faisant l'objet des conventions définies au I de l'article L. 34-8 et des autres prestations
réalisées ou facturées pour le compte d'opérateurs tiers. 

Toutefois, les opérateurs dont le chiffre d'affaires est inférieur à un montant fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu au
IV du présent article sont exonérés de contribution au financement du service universel. 

Si un opérateur accepte de fournir des prestations de service universel, dans des conditions tarifaires et techniques
spécifiques à certaines catégories d'abonnés telles que mentionnées à l'article L. 35-1, le coût net de cette offre est
déduit de sa contribution. 

Les trois alinéas précédents s'appliquent à l'évaluation définitive réalisée au titre de l'année 2002 et aux suivantes.
L'évaluation définitive au titre de l'année 2002 est réalisée au plus tard le 2 novembre 2004. 

III.-Un fonds de service universel des communications électroniques assure le financement des coûts nets des obligations du
service universel définis au I. Toutefois, quand les coûts nets d'un opérateur soumis à des obligations de service universel
ne représentent pas une charge excessive pour cet opérateur, aucun versement ne lui est dû. 

Le montant des contributions nettes dont les opérateurs sont redevables au fonds en application du II et le montant des
sommes dues par le fonds aux opérateurs désignés pour assurer les obligations du service universel sont déterminés par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

La gestion comptable et financière du fonds est assurée par la Caisse des dépôts et consignations dans un compte spécifique.
Les frais de gestion exposés par la caisse sont imputés sur le fonds. Les contributions des opérateurs sont recouvrées par la
caisse, selon les modalités prévues pour le recouvrement des créances de cet établissement. 

En cas de défaut de versement de sa contribution par un opérateur, l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes prononce une des sanctions prévues à l'article L. 36-11. En cas de nouvelle défaillance, elle peut prononcer
l'interdiction d'exploiter un réseau ouvert au public ou de fournir au public des services de communications électroniques.
Si les sommes dues ne sont pas recouvrées dans un délai d'un an, elles sont imputées sur le fonds lors de l'exercice
suivant. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du numérique et des postes, fixe les modalités
d'application du présent article. Il précise notamment les conditions d'attribution, les méthodes de l'évaluation qui
répondent à des exigences de transparence et de publicité, de la compensation et du partage des coûts nets du service
universel, ainsi que des modalités de gestion du fonds de service universel des communications électroniques. Il détermine
également les catégories d'activités pour lesquelles, en raison de leur nature, les opérateurs ne sont pas tenus de
participer au financement des coûts imputables aux obligations de service universel. Ces activités comprennent notamment
l'acheminement et la diffusion de services de radio et de télévision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-41 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 45

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-2
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L36-11
