# Article L32-1

I.-Dans les conditions prévues par les dispositions du présent code : 

1° Les activités de communications électroniques s'exercent librement, dans le respect des déclarations prévues au chapitre
II, et sous réserve, le cas échéant, des autorisations prévues au titre II et par la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
précitée ; 

2° Le maintien et le développement du service public des communications électroniques défini au chapitre III, qui comprend
notamment le droit de chacun au bénéfice du service universel des communications électroniques, sont garantis ; 

3° La fonction de régulation du secteur des communications électroniques est indépendante de l'exploitation des réseaux et de
la fourniture des services de communications électroniques. Elle est exercée au nom de l'Etat par le ministre chargé des
communications électroniques et par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

II.-Dans le cadre de leurs attributions respectives, le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes prennent, dans des conditions objectives et transparentes, des
mesures raisonnables et proportionnées aux objectifs poursuivis et veillent : 

1° A la fourniture et au financement de l'ensemble des composantes du service public des communications électroniques ; 

2° A l'exercice au bénéfice des utilisateurs d'une concurrence effective et loyale entre les exploitants de réseau et les
fournisseurs de services de communications électroniques ; 

3° Au développement de l'emploi, de l'investissement efficace dans les infrastructures, de l'innovation et de la
compétitivité dans le secteur des communications électroniques ; 

4° A la définition de conditions d'accès aux réseaux ouverts au public et d'interconnexion de ces réseaux qui garantissent la
possibilité pour tous les utilisateurs de communiquer librement et l'égalité des conditions de la concurrence ; 

5° Au respect par les opérateurs de communications électroniques du secret des correspondances et du principe de neutralité
au regard du contenu des messages transmis, ainsi que de la protection des données à caractère personnel ; 

6° Au respect, par les exploitants de réseau et les fournisseurs de services de communications électroniques de l'ordre
public et des obligations de défense et de sécurité publique ; 

7° A la prise en compte de l'intérêt de l'ensemble des territoires et des utilisateurs, notamment handicapés, dans l'accès
aux services et aux équipements ; 

8° Au développement de l'utilisation partagée entre opérateurs des installations mentionnées aux articles L. 47 et L. 48 ; 

9° A l'absence de discrimination, dans des circonstances analogues, dans le traitement des opérateurs ; 

10° A la mise en place et au développement de réseaux et de services et à l'interopérabilité des services au niveau
européen ; 

11° A l'utilisation et à la gestion efficaces des fréquences radioélectriques et des ressources de numérotation ; 

12° A un niveau élevé de protection des consommateurs, grâce notamment à la fourniture d'informations claires, notamment par
la transparence des tarifs et des conditions d'utilisation des services de communications électroniques accessibles au
public ;

12° bis. ― A un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé de la population, conjointement avec les
ministres chargés de la santé et de l'environnement ;

13° Au respect de la plus grande neutralité possible, d'un point de vue technologique, des mesures qu'ils prennent ; 

14° A l'intégrité et la sécurité des réseaux de communications électroniques ouverts au public. 

III.-Lorsque, dans le cadre des dispositions du présent code, le ministre chargé des communications électroniques et
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes envisagent d'adopter des mesures ayant une incidence
importante sur un marché, ils rendent publiques les mesures envisagées dans un délai raisonnable avant leur adoption et
recueillent les observations qui sont faites à leur sujet. Le résultat de ces consultations est rendu public, sous réserve
des secrets protégés par la loi.

L'autorité met en place un service permettant de prendre connaissance des consultations prévues par l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L47

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2015-1317 du 20 octobre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 183 (V)
