# Article L34-8

I. - Les exploitants de réseaux ouverts au public font droit, dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires, aux demandes d'interconnexion des titulaires d'une autorisation délivrée en application des articles L.
33-1 et L. 34-1.

La demande d'interconnexion ne peut être refusée si elle est raisonnable au regard, d'une part, des besoins du demandeur,
d'autre part, des capacités de l'exploitant à la satisfaire. Le refus d'interconnexion est motivé.

L'interconnexion fait l'objet d'une convention de droit privé entre les deux parties concernées. Cette convention détermine,
dans le respect des dispositions du présent code et des décisions prises pour son application, les conditions techniques et
financières de l'interconnexion. Elle est communiquée à l'Autorité de régulation des télécommunications.

Lorsque cela est indispensable pour garantir l'égalité des conditions de concurrence ou l'interopérabilité des services,
l'Autorité de régulation des télécommunications peut, après avis du Conseil de la concurrence, demander la modification des
conventions déjà conclues.

Un décret détermine les conditions générales, notamment celles liées aux exigences essentielles, et les principes de
tarification auxquels les accords d'interconnexion doivent satisfaire.

II. - Les exploitants de réseaux ouverts au public figurant sur la liste établie en application du 7° de l'article L. 36-7
sont tenus de publier, dans les conditions déterminées par leur cahier des charges, une offre technique et tarifaire
d'interconnexion approuvée préalablement par l'Autorité de régulation des télécommunications. Les tarifs d'interconnexion
rémunèrent l'usage effectif du réseau de transport et de desserte, et reflètent les coûts correspondants.

L'offre mentionnée à l'alinéa précédent contient des conditions différentes pour répondre, d'une part, aux besoins
d'interconnexion des exploitants de réseaux ouverts au public et, d'autre part, aux besoins d'accès au réseau des
fournisseurs de service téléphonique au public, compte tenu des droits et obligations propres à chacune de ces catégories
d'opérateurs. Ces conditions doivent être suffisamment détaillées pour faire apparaître les divers éléments propres à
répondre aux demandes.

Les mêmes exploitants doivent, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, assurer un accès à leur
réseau aux utilisateurs et fournisseurs de services de télécommunications autres que le service téléphonique au public, ainsi
qu'aux services de communication audiovisuelle déclarés en application de l'article 43 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre
1986 précitée. Ils doivent également répondre aux demandes justifiées d'accès spécial correspondant à des conditions
techniques ou tarifaires non publiées, émanant de ces fournisseurs de service ou des utilisateurs.

III. - Les litiges relatifs aux refus d'interconnexion, aux conventions d'interconnexion et aux conditions d'accès peuvent
être soumis à l'Autorité de régulation des télécommunications conformément à l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 43
	  - Code des postes et télécommunications L33-1, L34-1, L36-7, L36-8

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 6 () JORF 27 juillet 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 119-1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-39 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D307 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D377 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
