# Article L126

Les dispositions législatives qui régissent le recouvrement et le contentieux du recouvrement des contributions indirectes
sont applicables au recouvrement de toutes les recettes propres au budget annexe des postes et télécommunications qui sont
perçues en application des tarifs légalement édictés.

Le directeur départemental des postes et télécommunications exerce les attributions conférées au directeur départemental des
impôts par les dispositions législatives visées ci-dessus (1).

La prescription est acquise au profit de l'Etat pour toutes demandes en restitution présentées après un délai d'un an à
compter du jour de paiement *computation*.

La prescription est acquise au profit du redevable pour les sommes que l'administration n'a pas réclamées dans un délai d'un
an courant à compter de la date de leur exigibilité.

**Nota:**

*(1) NOTA : Décret n° 72-682 du 18 juillet 1972 article 1er :

"Le deuxième alinéa de l'article L. 126 du code des postes et télécommunications est abrogé en tant qu'il détermine le grade
et la compétence territoriale du fonctionnaire des postes et télécommunications habilité à exercer les attributions définies
audit alinéa."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L228-1
	  - Loi n°1926-04-29 art. 92 al. 1, 2, 3 et 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°72-682 1972-07-18 art. 1 JORF 23 juillet 1972
	  - Loi n°66-948 1966-12-22 art. 35 JORF 23 décembre 1966
	  - Loi n°84-939 1984-10-23 art. 5 JORF 25 octobre 1984

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L11 (V)
