# Article L32-1

I.-Dans les conditions prévues par les dispositions du présent code : 

1° Les activités de communications électroniques s'exercent librement, dans le respect des déclarations prévues au chapitre
II, et sous réserve, le cas échéant, des autorisations prévues au titre II et par la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
précitée ; 

2° Le maintien et le développement du service public des communications électroniques défini au chapitre III, qui comprend
notamment le droit de chacun au bénéfice du service universel des communications électroniques, sont garantis ; 

3° La fonction de régulation du secteur des communications électroniques est indépendante de l'exploitation des réseaux et de
la fourniture des services de communications électroniques. Elle est exercée au nom de l'Etat par le ministre chargé des
communications électroniques et par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

II .-  Dans le cadre de leurs attributions respectives, le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes prennent, dans des conditions objectives et transparentes, des
mesures raisonnables et proportionnées en vue d'atteindre les objectifs suivants : 

1° La fourniture et le financement de l'ensemble des composantes du service public des communications électroniques ; 

2° Le développement de l'emploi ; 

3° Le développement de l'investissement, de l'innovation et de la compétitivité dans le secteur des communications
électroniques ; 

4° L'aménagement et l'intérêt des territoires et la diversité de la concurrence dans les territoires ; 

5° La protection des consommateurs, conjointement avec le ministre chargé de la consommation, et la satisfaction des besoins
de l'ensemble des utilisateurs, y compris les utilisateurs handicapés, âgés ou ayant des besoins sociaux spécifiques, en
matière d'accès aux services et aux équipements ; 

6° Le respect par les opérateurs de communications électroniques de la protection des données à caractère personnel, du
secret des correspondances et du principe de neutralité vis-à-vis du contenu des messages transmis ; 

7° L'intégrité et la sécurité des réseaux de communications électroniques ouverts au public et le respect, par les
exploitants de réseau et les fournisseurs de services de communications électroniques, de l'ordre public et des obligations
de défense et de sécurité publique ; 

8° Un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé, conjointement avec les ministres chargés de la santé et
de l'environnement ; 

9° La sobriété de l'exposition de la population aux champs électromagnétiques ; 

10° La promotion des numéros européens harmonisés pour les services à objet social et la contribution à l'information des
utilisateurs finals, lorsque ces services sont fournis ; 

11° La possibilité d'utiliser tous les types de technologies et tous les types de services de communications électroniques
dans les bandes de fréquences disponibles pour ces services, sous réserve de faisabilité technique. 

III.-Dans le cadre de ses attributions et, le cas échéant, conjointement avec le ministre chargé des communications
électroniques, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes prend, dans des conditions objectives
et transparentes, des mesures raisonnables et proportionnées en vue d'atteindre les objectifs suivants : 

1° L'exercice au bénéfice des utilisateurs d'une concurrence effective et loyale entre les exploitants de réseau et les
fournisseurs de services de communications électroniques, en particulier lorsqu'ils bénéficient de subventions publiques
conformément aux articles 106 et 107 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ; 

2° La définition de conditions d'accès aux réseaux ouverts au public et d'interconnexion de ces réseaux qui garantissent la
possibilité pour tous les utilisateurs de communiquer librement et l'égalité des conditions de la concurrence ; 

3° L'absence de discrimination, dans des circonstances analogues, dans les relations entre opérateurs et fournisseurs de
services de communications au public en ligne pour l'acheminement du trafic et l'accès à leurs services ; 

4° La mise en place et le développement de réseaux et de services et l'interopérabilité des services au niveau européen ; 

5° L'utilisation et la gestion efficaces des fréquences radioélectriques et des ressources de numérotation ; 

6° La capacité des utilisateurs finals à accéder à l'information et à la diffuser ainsi qu'à accéder aux applications et aux
services de leur choix. 

IV.-Sans préjudice des objectifs définis aux II et III, le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes veillent : 

1° Au respect de la plus grande neutralité possible, d'un point de vue technologique, des mesures qu'ils prennent ; 

2° A la promotion des investissements et de l'innovation dans les infrastructures améliorées et de nouvelle génération, en
tenant compte, lorsqu'ils fixent des obligations en matière d'accès, du risque assumé par les entreprises qui investissent,
et à autoriser des modalités de coopération entre les investisseurs et les personnes recherchant un accès, afin de
diversifier le risque d'investissement dans le respect de la concurrence sur le marché et du principe de non-
discrimination ; 

3° A l'absence de discrimination, dans des circonstances analogues, dans le traitement des opérateurs ; 

4° A la promotion, lorsque cela est approprié, d'une concurrence fondée sur les infrastructures. 

Ils assurent l'adaptation du cadre réglementaire à des échéances appropriées et de manière prévisible pour les différents
acteurs du secteur. 

V.-Lorsque, dans le cadre des dispositions du présent code, le ministre chargé des communications électroniques et l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes envisagent d'adopter des mesures ayant une incidence importante
sur un marché ou affectant les intérêts des utilisateurs finals, ils rendent publiques les mesures envisagées dans un délai
raisonnable avant leur adoption et recueillent les observations qui sont faites à leur sujet. Le résultat de ces
consultations est rendu public, sous réserve des secrets protégés par la loi. 

L'autorité met en place un service permettant de prendre connaissance des consultations prévues par l'alinéa précédent.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie pour avis par les ministres chargés
des communications électroniques et des postes sur toute question relevant de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2015-1317 du 20 octobre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-492 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 120
