# Article L125

La Commission supérieure du numérique et des postes comprend sept députés et sept sénateurs, désignés par leurs assemblées
respectives, ainsi que trois personnalités qualifiées dans les secteurs des postes et des communications électroniques,
désignées par les ministres chargés des postes et des communications électroniques parmi six personnalités proposées par le
président de la commission. Elle est présidée par un parlementaire élu en son sein pour une durée de trois ans. L'écart entre
le nombre de femmes et d'hommes, membres de la commission, ne peut être supérieur à un.(1)

Elle veille à l'évolution équilibrée des secteurs des postes et des communications électroniques et étudie les questions
relatives à la neutralité de l'internet. Elle émet, à cette fin, un avis sur les projets de modification de la législation
applicable à ces secteurs, sur les projets de cahier des charges de La Poste et des opérateurs chargés du service universel
des communications électroniques et les projets de contrats de plan de La Poste. Elle est consultée par les ministres chargés
des postes et des communications électroniques lors de la préparation des directives communautaires relatives à ces secteurs.
Elle peut être consultée par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et par les commissions
permanentes de l'Assemblée nationale et du Sénat sur les questions relevant de sa compétence.

Elle peut saisir l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes sur des questions concernant la
compétence de cette autorité en matière de contrôle et de sanction du respect, par les opérateurs, des obligations de service
public et de service universel qui leur sont applicables en vertu du présent code.

Elle peut suggérer les modifications de nature législative et réglementaire que lui paraît appeler l'évolution technologique,
économique et sociale des activités postales et de communications électroniques.

Elle adresse des recommandations au Gouvernement pour l'exercice d'une concurrence loyale dans les activités postales et de
communications électroniques.

Elle établit un rapport annuel qui est remis au Parlement et au Premier ministre. Ce rapport comprend une évaluation de
l'action de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, pour ce qui concerne le service public
des postes et celui des communications électroniques. Elle peut, en outre, faire connaître, à tout moment, ses observations
et ses recommandations.

Elle peut recueillir toutes les informations utiles à l'accomplissement de ses missions et notamment demander aux ministres
chargés des postes et des communications électroniques de faire procéder à toute étude ou investigation concernant La Poste
et les opérateurs chargés du service universel des communications électroniques.

Les moyens nécessaires au fonctionnement de la commission et à l'accomplissement de ses missions sont inscrits au budget des
ministères chargés des postes et des communications électroniques.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 44 de la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016, la derniere phrase du premier alinéa entre en
vigueur à compter du prochain renouvellement de membres de la commission mentionnée au premier alinéa de l'article L. 125 du
code des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D578 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 44
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 45

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962
