# Article L43

I.-Il est créé, à compter du 1er janvier 1997, une Agence nationale des fréquences, établissement public de l'Etat à
caractère administratif. 

L'agence a pour mission d'assurer la planification, la gestion et le contrôle de l'utilisation, y compris privative, du
domaine public des fréquences radioélectriques sous réserve de l'application de l'article L. 41 ainsi que des compétences des
administrations et autorités affectataires de fréquences radioélectriques. 

Elle prépare la position française et coordonne l'action de la représentation française dans les négociations internationales
dans le domaine des fréquences radioélectriques. 

Elle assure le contrôle du respect des dispositions relatives à la mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article
L. 34-9. 

Elle coordonne l'implantation sur le territoire national des stations radioélectriques de toute nature afin d'assurer la
meilleure utilisation des sites disponibles ainsi que la prévention des brouillages préjudiciables entre utilisateurs de
fréquences, et assure le respect des valeurs limites d'exposition du public aux champs électromagnétiques prévues à l'article
L. 34-9-1 ainsi que le recensement et le suivi des points atypiques conformément à l'objectif mentionné au 12° ter du II de
l'article L. 32-1. A cet effet, les décisions d'implantation ne peuvent être prises qu'avec son accord ou, lorsqu'elles
relèvent de la compétence du Conseil supérieur de l'audiovisuel, qu'après son avis. Le conseil est tenu par cet avis
lorsqu'il est fondé sur un motif tiré du respect des valeurs limites d'exposition. 

Dans le cas où une perturbation d'un système radioélectrique lui est signalée, elle étudie cette perturbation et, le cas
échéant, formule des préconisations aux utilisateurs des fréquences concernées dans le but de faire cesser la perturbation.
Lorsque les préconisations formulées par l'agence ne sont pas respectées par les utilisateurs de fréquences, elle peut
suspendre l'accord mentionné au quatrième alinéa du présent I. Elle en informe l'administration ou l'autorité affectataire
sans délai. Les modalités d'application du présent alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

L'exploitation d'une station radioélectrique en l'absence d'accord de l'agence ou lorsque cet accord a été suspendu engage la
responsabilité civile et pénale de l'exploitant de cette station radioélectrique. 

L'agence instruit pour le compte de l'Etat les demandes d'autorisation présentées en application de l'article L. 97-2. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le délai à l'issue duquel cet avis ou cet accord sont réputés acquis ainsi que, le cas
échéant, les catégories d'installations pour lesquelles, en raison de leurs caractéristiques techniques, ils ne sont pas
requis. 

I bis.-Il est institué, au profit de l'Agence nationale des fréquences, une taxe destinée à couvrir les coûts complets
engagés par cet établissement pour le recueil et le traitement des réclamations des usagers de services de communication
audiovisuelle relatives aux brouillages causés par la mise en service des stations radioélectriques dans les bandes de
fréquences 790-862 mégahertz et 694-790 mégahertz. Ne sont pris en considération que les brouillages causés à la réception de
services de communication audiovisuelle diffusés par les stations d'émission prévues dans les autorisations d'usage de la
ressource radioélectrique délivrées par le Conseil supérieur de l'audiovisuel antérieurement à la mise en service des
stations mentionnées à la première phrase du présent alinéa. 

Le montant global de taxe à recouvrer est réparti, dans la limite de 2 millions d'euros par an, pour chaque bande de
fréquences, entre les titulaires d'autorisation d'utilisation de fréquences dans chacune des bandes mentionnées au premier
alinéa, selon une clef de répartition définie par bloc de fréquences et correspondant à la part des brouillages susceptibles
d'être causés par l'utilisation de chacun des blocs qui leur sont attribués. Les redevables acquittent en début d'année la
taxe due au titre de l'année civile précédente auprès de l'agent comptable de l'Agence nationale des fréquences, dans un
délai de trente jours à compter de l'émission du titre de recettes correspondant à la liquidation de la taxe. 

Pour l'application du présent I bis, les titulaires d'autorisation d'utilisation de fréquences mentionnés au deuxième alinéa
informent l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, le Conseil supérieur de l'audiovisuel et
l'Agence nationale des fréquences de la date effective de mise en service de chaque station radioélectrique dans les bandes
de fréquences 790-862 mégahertz et 694-790 mégahertz. 

Les modalités d'application du présent article, notamment la clef de répartition entre les titulaires d'autorisation
d'utilisation de chacun des blocs de fréquences, sont précisées par décret en Conseil d'Etat. 

I ter.-L'Agence nationale des fréquences gère les aides instituées à l'article 99 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
relative à la liberté de communication, l'assistance technique prévue à l'article 100 de la même loi ainsi que la campagne
nationale de communication prévue à l'article 101 de ladite loi. 

II.-L'Agence nationale des fréquences peut, pour ce qui concerne le contrôle de l'utilisation des fréquences ainsi que le
contrôle de la mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article L. 34-9, et de manière proportionnée aux besoins
liés à l'accomplissement de ses missions : 

1° Recueillir, auprès des personnes physiques ou morales exploitant des équipements, des réseaux de communications
électroniques, des installations radioélectriques ou fournissant des services de communications électroniques et de celles
fabriquant, important ou distribuant des équipements mentionnés à l'article L. 34-9, les informations ou documents
nécessaires pour s'assurer du respect par ces personnes des obligations qui leur sont imposées par le présent code ou par les
textes pris pour son application ; 

2° Procéder auprès des mêmes personnes à des enquêtes. 

Les fonctionnaires et agents de l'agence habilités à cet effet et assermentés dans les conditions prévues à l'article L. 40
sont autorisés à procéder aux contrôles nécessaires pour rechercher et constater par procès-verbaux les manquements aux
dispositions relatives à la mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article L. 34-9. A cette fin, ils disposent des
pouvoirs définis aux 1° et 2° et au neuvième alinéa du II du présent article ainsi qu'aux quatrième à septième alinéas de
l'article L. 40. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'alinéa précédent ont accès, de 8 heures à 20 heures ou pendant leurs heures
d'ouverture au public, pour l'exercice de leurs missions, aux locaux, terrains ou moyens de transport utilisés par les
personnes exploitant des réseaux de communications électroniques, des installations radioélectriques ou fournissant des
services de communications électroniques et par celles fabriquant, important ou distribuant des équipements mentionnés à
l'article L. 34-9, et qui sont à usage professionnel, à l'exclusion des parties de ceux-ci affectées au domicile. 

Lorsque l'accès à des locaux professionnels leur est refusé ou lorsque ceux-ci comprennent des parties à usage d'habitation
et que leur occupant s'oppose à l'accès, les fonctionnaires et agents mentionnés à l'alinéa précédent peuvent y accéder après
autorisation du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande d'instance dans le ressort duquel sont situés ces
locaux. 

La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge qui l'a autorisée, en présence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, qui peut se faire assister d'un conseil de son choix ou, à défaut, en présence de deux témoins qui ne sont pas
placés sous l'autorité des personnes chargées de procéder au contrôle. Le juge peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les
locaux pendant l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. 

L'ordonnance ayant autorisé la visite est exécutoire au seul vu de la minute. Elle mentionne que le juge ayant autorisé la
visite peut être saisi à tout moment d'une demande de suspension ou d'arrêt de cette visite et précise qu'une telle demande
n'est pas suspensive. Elle indique le délai et la voie de recours. Elle peut faire l'objet, suivant les règles prévues par le
code de procédure civile, d'un appel devant le premier président de la cour d'appel. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés au quatrième alinéa du II présent peuvent demander communication de tous documents
nécessaires à l'accomplissement de leur mission, quel qu'en soit le support, et en prendre copie ; ils peuvent recueillir,
sur place ou sur convocation, tout renseignement et toute justification utiles. 

Il est dressé contradictoirement procès-verbal des vérifications et visites menées en application du présent article. 

L'Agence nationale des fréquences informe le Conseil supérieur de l'audiovisuel et l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes des enquêtes portant sur le contrôle de l'utilisation des fréquences dont
l'assignation leur est respectivement confiée et leur en communique les résultats. 

II bis.-En cas de non-respect des dispositions relatives à la mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article L.
34-9, l'Agence nationale des fréquences peut, après une procédure contradictoire, mettre en demeure, dans un délai qu'elle
détermine, la personne responsable de se conformer à ces dispositions et de cesser tout agissement illicite. 

Lorsque la personne responsable ne se conforme pas dans le délai imparti à la mise en demeure, en cas de manquement aux
articles R. 20-5, R. 20-10, R. 20-11, R. 20-19 et R. 20-21, l'agence peut, sans préjudice de la mise en œuvre par l'autorité
compétente des mesures de restriction ou d'interdiction prévues au 9° du II de l'article L. 34-9, prononcer à son encontre
une amende administrative dont le montant ne peut excéder 1 500 € pour une personne physique et 7 500 € pour une personne
morale. 

Avant toute décision, l'agence informe par écrit la personne mise en cause de la sanction envisagée à son encontre, en lui
indiquant qu'elle peut prendre connaissance des pièces du dossier et se faire assister par le conseil de son choix et en
l'invitant à présenter, dans le délai d'un mois, ses observations écrites et, le cas échéant, ses observations orales. 

Passé ce délai, l'agence peut, par décision motivée, prononcer l'amende. 

La décision prononcée par l'agence peut être publiée aux frais de la personne sanctionnée. Toutefois, l'agence doit
préalablement avoir informé cette dernière, lors de la procédure contradictoire mentionnée aux alinéas précédents, de la
nature et des modalités de la publicité envisagée. 

Lorsqu'une amende administrative est susceptible de se cumuler avec une amende pénale infligée à l'auteur du manquement à
raison des mêmes faits, le montant global des amendes prononcées ne dépasse pas le maximum légal le plus élevé. 

Lorsque, à l'occasion d'une même procédure ou de procédures séparées, plusieurs sanctions administratives ont été prononcées
à l'encontre du même auteur pour des manquements en concours passibles d'amendes dont le montant maximal excède 3 000 € pour
une personne physique et 15 000 € pour une personne morale, ces sanctions s'exécutent cumulativement dans la limite du
maximum légal le plus élevé. 

Les documents recueillis et établis à l'occasion de la recherche et de la constatation d'un manquement ayant donné lieu à une
procédure de sanction administrative ne sont communicables qu'à la personne qui en fait l'objet ou à son représentant. 

L'amende est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

L'agence peut demander à la juridiction civile d'ordonner, le cas échéant sous astreinte, toute mesure de nature à mettre un
terme aux manquements aux dispositions relatives à la mise sur le marché des équipements mentionnés à l'article L. 34-9. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

III.-L'agence est administrée par un conseil d'administration composé de représentants des administrations, notamment de
celles qui sont attributaires de bandes de fréquences, du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes, ainsi que, pour au moins un tiers de ses membres, de personnalités choisies
en raison de leurs compétences. 

Le président du conseil d'administration est nommé par décret. Il ne peut cumuler cette fonction avec celle de président du
Conseil supérieur de l'audiovisuel et de président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes. 

IV.-Le directeur général de l'agence est nommé par décret après avis du président du conseil d'administration. Il assure la
direction technique, administrative et financière de l'agence. Il représente l'établissement en justice. 

V.-Les ressources de l'agence comprennent la rémunération des services rendus, les revenus du portefeuille, les subventions
publiques, le produit de la taxe mentionnée au I bis, ainsi que le produit des dons et legs. L'agence perçoit au bénéfice du
fonds de réaménagement du spectre les contributions des personnes publiques ou privées versées à des fins de réaménagement du
spectre. Les dépenses liées à l'attribution des aides aux téléspectateurs, à l'assistance technique ainsi qu'à la campagne
nationale de communication prévues au I ter sont gérées au sein d'une comptabilité distincte et comprennent les coûts
complets supportés par l'agence pour la gestion de ces dispositifs. 

VI.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les missions,
l'organisation et les conditions du fonctionnement de l'établissement. 

Un arrêté interministériel précise les objectifs à atteindre par l'agence dans les circonstances prévues à l'article L.
1111-2 du code de la défense ainsi que les dispositions particulières à prendre en compte pour y parvenir. 

VII.-Le présent article est applicable en Polynésie française, dans les îles Wallis-et-Futuna, dans les Terres australes et
antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie sous réserve des compétences exercées par ces collectivités en application
des statuts qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 99 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L41
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L97-2
	  - Code de la défense. - art. L1111-2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 octobre 2007 - art. 6-2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1489 du 17 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-9-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-23 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-28 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-1 (T)
