# Article L35-2

En vue de garantir la fourniture du service universel sur l'ensemble du territoire national dans le respect des principes
rappelés par l'article L. 35 et des dispositions de l'article L. 35-1, le ministre chargé des communications électroniques
peut désigner, pour la composante du service universel mentionnée au 3° de l'article L. 35-1 ou pour les composantes ou
éléments des composantes décrites aux 1° et 2° du même article, un ou plusieurs opérateurs chargés de fournir cette
composante ou cet élément. 

La désignation intervient à l'issue d'appels à candidatures portant sur les conditions techniques et financières ainsi que,
le cas échéant, le coût net de fourniture de ces prestations. 

Dans le cas où un appel à candidatures s'avère infructueux, le ministre chargé des communications électroniques désigne un ou
plusieurs opérateurs en vue d'assurer la prestation en cause sur l'ensemble du territoire national. 

Le cahier des charges du ou des opérateurs en charge du service universel des communications électroniques est soumis pour
avis à la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et des communications
électroniques, détermine les modalités d'application du présent article. Il fixe les conditions dans lesquelles les tarifs du
service universel et sa qualité sont contrôlés et précise, notamment, les cas dans lesquels les tarifs du service universel
peuvent faire l'objet soit d'une mesure d'encadrement pluriannuel, soit d'une opposition ou d'un avis préalable de l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-3 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-32 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-1 (V)
