# Article L108

En cas de changement dans la condition civile ou la situation légale du titulaire du compte courant postal, avis doit en être
donné au centre de chèques postaux détenteur de ce compte. La Poste ne peut être tenue responsable des conséquences pouvant
résulter des modifications qui ne lui auraient pas été notifiées.

Au regard de La Poste tout chèque de paiement régulièrement porté au débit du compte du tireur est considéré comme payé. A
partir de la transformation du chèque en mandat, lorsque le paiement a lieu par ce moyen, la responsabilité pécuniaire
encourue par La Poste est la même qu'en matière de mandat.

Le titulaire d'un compte courant postal est seul responsable des conséquences résultant de l'emploi abusif, de la perte ou de
la disparition des formules de chèques qui lui ont été remises par La poste.

La responsabilité d'un faux paiement ou d'un faux virement résultant d'indications d'assignation ou d'un virement inexactes
ou incomplètes incombe au tireur du chèque.

La seule possession par La Poste d'un chèque au porteur suffit pour valoir libération au regard du titulaire du compte.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-516 du 20 mai 2005 art. 16 V 2 : Les dispositions du IV de l'article 16 entrent en vigueur à la date du
transfert prévu au 1 du II de l'article 16, au plus tard le 1er janvier 2006 (art. 28).

NOTA : Décret 2005-1068 du 30 août 2005 art. 5 : La date de ce transfert est fixée au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L176
	  - Loi n°48-1288 1948-08-18 art. 2
	  - Loi n°1941-11-17 art. 8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 41 () JORF 8 juillet 1990 en vigueur le 1er janvier 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
