# Article L135

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes établit chaque année, avant le 30 juin, un rapport
public qui rend compte de son activité et de l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives aux
communications électroniques et aux activités postales. Elle y dresse une analyse des principales décisions prises par les
autorités de régulation des communications électroniques et des postes dans les Etats membres de la Communauté européenne au
cours de l'année écoulée, en vue de permettre l'établissement d'une comparaison des différents types de contrôles exercés et
de leurs effets sur les marchés. Ce rapport est adressé au Gouvernement et au Parlement. Il est adressé également à la
Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques. L'autorité peut suggérer dans ce
rapport toute modification législative ou réglementaire que lui paraissent appeler les évolutions du secteur des
communications électroniques et de celui des postes et le développement de la concurrence.

L'autorité rend compte de ses activités, et notamment des progrès réalisés eu égard aux objectifs mentionnés à l'article L.
32-1, devant les commissions permanentes du Parlement compétentes, à leur demande. Ces dernières peuvent consulter l'autorité
sur toute question relevant de sa compétence.

L'autorité peut procéder aux expertises, mener les études, recueillir les données et mener toutes actions d'information sur
le secteur des communications électroniques et sur celui des postes. A cette fin, le prestataire du service universel postal,
les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3, les opérateurs ayant effectué la déclaration prévue à l'article L.
33-1 sont tenus de lui fournir les informations statistiques concernant l'utilisation, la zone de couverture et les modalités
d'accès à leur service. Les ministres compétents sont tenus informés des résultats de ces travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 12 () JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005
	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 27 () JORF 21 mai 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 5 (V) JORF 31 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-14 (T)
