# Article L97-2

I. - 1. Toute demande d'assignation de fréquence relative à un système satellitaire est adressée à l'Agence nationale des
fréquences.

Sauf si l'assignation demandée n'est pas conforme au tableau national de répartition des bandes de fréquences ou aux
stipulations des instruments de l'Union internationale des télécommunications, l'Agence nationale des fréquences déclare, au
nom de la France, l'assignation de fréquence correspondante à l'Union internationale des télécommunications et engage la
procédure prévue par le règlement des radiocommunications.

2. L'exploitation d'une assignation de fréquence à un système satellitaire, déclarée par la France à l'Union internationale
des télécommunications, est soumise à l'autorisation du ministre chargé des communications électroniques, après avis des
autorités affectataires des fréquences radioélectriques concernées.

L'octroi de l'autorisation est subordonné à la justification par le demandeur de sa capacité à contrôler l'émission de
l'ensemble des stations radioélectriques, y compris les stations terriennes, utilisant l'assignation de fréquence, ainsi
qu'au versement à l'Agence nationale des fréquences d'une redevance correspondant aux coûts de traitement du dossier déclaré
à l'Union internationale des télécommunications.

L'autorisation peut être refusée dans les cas suivants :

1° Pour la sauvegarde de l'ordre public, les besoins de la défense ou ceux de la sécurité publique ;

2° Lorsque la demande n'est pas compatible, soit avec les engagements souscrits par la France dans le domaine des
radiocommunications, soit avec les utilisations existantes ou prévisibles de bandes de fréquences, soit avec d'autres
demandes d'autorisation permettant une meilleure gestion du spectre des fréquences ;

3° Lorsque la demande a des incidences sur les droits attachés aux assignations de fréquence antérieurement déclarées par la
France à l'Union internationale des télécommunications ;

4° Lorsque le demandeur a fait l'objet d'une des sanctions prévues au III du présent article ou à l'article L. 97-3.

L'autorisation devient caduque si l'exploitation se révèle incompatible avec les accords de coordination postérieurs à la
délivrance de l'autorisation.

II. - Le titulaire d'une autorisation doit respecter les spécifications techniques notifiées par la France à l'Union
internationale des télécommunications ainsi que, le cas échéant, les accords de coordination conclus avec d'autres Etats
membres de l'Union internationale des télécommunications ou avec d'autres exploitants d'assignations de fréquence déclarées
par la France à l'Union internationale des télécommunications, y compris les accords postérieurs à la délivrance de
l'autorisation.

Le titulaire doit assurer, de façon permanente, le contrôle de l'émission de l'ensemble des stations radioélectriques, y
compris les stations terriennes, utilisant l'assignation de fréquence.

Le titulaire de l'autorisation doit apporter son concours à l'administration pour la mise en oeuvre des dispositions du
règlement des radiocommunications.

A la demande du ministre chargé des communications électroniques, le titulaire de l'autorisation doit faire cesser tout
brouillage préjudiciable occasionné par le système satellitaire ayant fait l'objet de l'autorisation, dans les cas prévus par
le règlement des radiocommunications.

Les obligations que le présent article met à la charge du titulaire de l'autorisation s'appliquent également aux stations
radioélectriques faisant l'objet de l'autorisation qui sont détenues, installées ou exploitées par des tiers ou qui sont
situées hors de France.

L'autorisation est accordée à titre personnel et ne peut être cédée à un tiers. Elle ne peut faire l'objet d'un transfert
qu'après accord de l'autorité administrative.

III. - Lorsque le titulaire de l'autorisation prévue au I ne respecte pas les obligations qui lui sont imposées par les
textes législatifs ou réglementaires, le ministre chargé des communications électroniques le met en demeure de s'y conformer
dans un délai déterminé.

Si le titulaire ne donne pas suite à la mise en demeure qui lui a été adressée, le ministre chargé des communications
électroniques peut prononcer à son encontre l'une des sanctions prévues au 2° de l'article L. 36-11. La procédure prévue aux
2° et 5° de l'article L. 36-11 est applicable. Il peut, en outre, décider d'interrompre la procédure engagée par la France
auprès de l'Union internationale des télécommunications.

IV. - L'obtention de l'autorisation prévue au I ne dispense pas, le cas échéant, des autres autorisations prévues par les
lois et règlements en vigueur, notamment de celles prévues au titre Ier du présent livre et de celles concernant la
fourniture de services de radio ou de télévision sur le territoire français prévues par la loi n° 86-1067 du 30 septembre
1986 précitée.

V. - Le présent article n'est pas applicable :

1° Lorsque l'assignation de fréquence est utilisée par une administration pour ses propres besoins dans une bande de
fréquences dont elle est affectataire, en application de l'article 21 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée ;

2° Lorsque la France a agi auprès de l'Union internationale des télécommunications, en sa qualité d'administration
notificatrice, au nom d'un groupe d'Etats membres de l'Union internationale des télécommunications.

VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise :

1° La procédure selon laquelle les autorisations sont délivrées ou retirées et selon laquelle leur caducité est constatée ;

2° La durée et les conditions de modification et de renouvellement de l'autorisation ;

3° Les conditions de mise en service du système satellitaire ;

4° Les modalités d'établissement et de recouvrement de la redevance prévue au deuxième alinéa du 2 du I.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunications" et "télécommunication" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 21
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-6 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L97-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-23 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R52-3-9 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 48 () JORF 22 juin 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 art. 57 I : Champ d'application
