# Article L40

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires et agents de l'administration des télécommunications, de l'Autorité de régulation des télécommunications et de
l'Agence nationale des fréquences habilités à cet effet par le ministre chargé des télécommunications et assermentés dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent rechercher et constater par procès-verbal les infractions prévues par
les dispositions du présent titre et les textes pris pour leur application.

Les fonctionnaires et agents de l'administration des télécommunications, de l'Autorité de régulation des télécommunications
et de l'Agence nationale des fréquences visés à l'alinéa précédent peuvent accéder aux locaux, terrains ou moyens de
transport à usage professionnel utilisés par des personnes visées à l'article L. 32-4, par celles fabriquant, important ou
distribuant des équipements ou installations visés à l'article L. 34-9 ou par celles faisant usage de fréquences
radioélectriques visées à l'article L. 89, en vue de rechercher et de constater les infractions, demander la communication de
tous documents professionnels et en prendre copie, recueillir, sur convocation ou sur place, les renseignements et
justifications. Les fonctionnaires et agents de l'administration des télécommunications, de l'Autorité de régulation des
télécommunications et de l'Agence nationale des fréquences ne peuvent accéder à ces locaux que pendant leurs heures
d'ouverture lorsqu'ils sont ouverts au public et, dans les autres cas, qu'entre 8 heures et 20 heures. Ils ne peuvent accéder
aux locaux qui servent pour partie de domicile aux intéressés.

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions, par
les fonctionnaires et agents de l'administration des télécommunications, de l'Autorité de régulation des télécommunications
et de l'Agence nationale des fréquences visés au deuxième alinéa. Il peut s'opposer à ces opérations. Les procès-verbaux lui
sont transmis dans les cinq jours suivant leur établissement. Une copie en est également remise à l'intéressé.

Les fonctionnaires et agents de l'administration des télécommunications, de l'Autorité de régulation des télécommunications
et de l'Agence nationale des fréquences visés au deuxième alinéa peuvent, dans les mêmes lieux et les mêmes conditions de
temps que ceux visés au même alinéa, procéder à la saisie des matériels visés à l'article L. 34-9 sur autorisation judiciaire
donnée par ordonnance du président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les matériels, ou d'un
juge délégué par lui.

La demande doit comporter tous les éléments d'information de nature à justifier la saisie. Celle-ci s'effectue sous
l'autorité et le contrôle du juge qui l'a autorisée.

Les matériels saisis sont immédiatement inventoriés. L'inventaire est annexé au procès-verbal dressé sur les lieux. Les
originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont transmis, dans les cinq jours suivant leur établissement, au juge qui a
ordonné la saisie.

Le président du tribunal de grande instance ou le juge délégué par lui peut d'office à tout moment ou sur la demande de
l'intéressé ordonner mainlevée de la saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 26 () JORF 28 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L215-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-22 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-4 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L97-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L32-4, L34-9, L89

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L131
	  - Décret-loi 1851-12-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
