# Article L42-1

I.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes attribue les autorisations d'utilisation des
fréquences radioélectriques dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires tenant compte des besoins
d'aménagement du territoire. Ces autorisations ne peuvent être refusées par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes que pour l'un des motifs suivants : 

1° La sauvegarde de l'ordre public, les besoins de la défense nationale ou de la sécurité publique ; 

2° La bonne utilisation des fréquences ; 

3° L'incapacité technique ou financière du demandeur à faire face durablement aux obligations résultant des conditions
d'exercice de son activité ; 

4° La condamnation du demandeur à l'une des sanctions mentionnées aux articles L. 36-11, L. 39, L. 39-1 et L. 39-4. 

II.-L'autorisation précise les conditions d'utilisation de la fréquence ou de la bande de fréquences qui portent sur : 

1° La nature et les caractéristiques techniques des équipements, réseaux, technologies et services qui peuvent utiliser la
fréquence ou la bande de fréquences ainsi que leurs conditions de permanence, de qualité, de disponibilité, leur calendrier
de déploiement et leur zone de couverture, le cas échéant ; 

2° La durée de l'autorisation, qui ne peut être supérieure à vingt ans, ainsi que le délai minimal dans lequel sont notifiés
au titulaire les conditions de renouvellement ou de prorogation de l'autorisation et les motifs d'un refus de renouvellement
ou de prorogation ; ce délai doit être proportionné à la durée de l'autorisation et prendre en compte le niveau
d'investissement requis pour l'exploitation efficace de la fréquence ou de la bande de fréquences attribuée ; 

3° Les redevances dues par le titulaire de l'autorisation, lorsque celles-ci n'ont pas été fixées par décret ; 

4° Les conditions techniques et opérationnelles nécessaires pour éviter les brouillages préjudiciables et pour limiter
l'exposition du public aux champs électromagnétiques ; 

5° Les obligations résultant d'accords internationaux ayant trait à l'utilisation des fréquences ; 

6° Les critères d'une utilisation effective de la fréquence ou la bande de fréquences attribuée et le délai dans lequel le
bénéficiaire de l'autorisation doit l'utiliser sous peine d'une abrogation de l'autorisation ; 

7° Le cas échéant, les obligations spécifiques à l'utilisation expérimentale de fréquences ; 

8° Les engagements pris par le titulaire dans le cadre de l'appel à candidatures prévu à l'article L. 42-2 ou d'une procédure
d'enchères. 

Les délais d'octroi des autorisations et de notification des conditions de leur renouvellement, ainsi que les obligations qui
s'imposent aux titulaires d'autorisation pour permettre le contrôle par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes des conditions d'utilisation des fréquences sont fixés par décret. 

Une autorisation ne peut être renouvelée ou prorogée selon des modalités autres que celles qu'elle prévoit qu'après
consultation publique dans les conditions prévues à l'article L. 32-1. 

III.-Lorsque l'utilisation de fréquences radioélectriques est soumise à la délivrance d'une autorisation administrative d'une
durée supérieure à dix ans et ne pouvant faire l'objet d'une cession en application de l'article L. 42-3, l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes veille à ce que les conditions d'octroi de cette autorisation
soient toujours applicables et continueront d'être respectées jusqu'au terme de l'autorisation notamment sur demande
justifiée du titulaire de l'autorisation. Si ces conditions ne sont plus applicables, l'autorisation est soit abrogée et les
installations radioélectriques utilisant ces fréquences établies librement dans les conditions prévues à l'article L. 33-3,
après préavis et expiration d'un délai raisonnable, soit transformée en autorisation cessible dans les conditions de
l'article L. 42-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 2 bis (AbD)
	  - Décret du 3 février 1993 - art. 4 (AbD)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-56 du 19 janvier 2017 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D406-17-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-12 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 - art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L39
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L39-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L39-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L42-3
