# Article L34-3

La fourniture de services de télécommunications autres que ceux mentionnés à l'article L. 34-1 et utilisant des fréquences
hertziennes, est soumise à autorisation préalable du ministre chargé des télécommunications dans les conditions suivantes :

1° Lorsque la fourniture du service suppose l'établissement d'un nouveau réseau radioélectrique ou la modification d'une
autorisation d'établissement de réseau déjà accordée par le ministre chargé des télécommunications, les prescriptions de
l'article L. 33-1 sont applicables ;

2° Lorsque la fourniture du service est assurée grâce à un réseau radioélectrique qui utilise des fréquences assignées par
une autre autorité que le ministre chargé des télécommunications, l'autorisation est subordonnée au respect de prescriptions
contenues dans un cahier des charges et portant sur tout ou partie des points visés aux quatrième (a) à quatorzième (k)
alinéas du paragraphe I de l'article L. 33-1. Elle est délivrée après que l'autorité assignant les fréquences a donné son
accord sur l'usage de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-1170 1990-12-29 art. 1, 3 et 5 JORF 30 décembre 1990
	  - Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 - art. 1 () JORF 30 décembre 1990

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L39-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*9-4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-1, L33-1
