# Article L34-9

I.-La conformité aux exigences essentielles des équipements radioélectriques définis au 11° de l'article L. 32, y compris
ceux destinés à être connectés à un réseau ouvert au public, doit faire l'objet d'une évaluation. Cette évaluation tient
compte des conditions d'usage de ces équipements et, en particulier, s'agissant de la conformité à l'exigence essentielle
prévue au cinquième alinéa du 12° de l'article L. 32, de leurs conditions d'usage raisonnablement prévisibles. 

Pour être désigné comme organisme d'évaluation de la conformité par l'autorité compétente, un organisme doit satisfaire à des
exigences, en particulier d'indépendance, fixées par décret en Conseil d'Etat, notamment lorsqu'il s'agit d'un organisme
appartenant à une association d'entreprises ou à une fédération professionnelle qui représente des entreprises participant à
la conception, à la fabrication, à la fourniture, à l'assemblage, à l'utilisation ou à l'entretien des équipements
radioélectriques qu'il évalue. 

Les terminaux radioélectriques destinés à être connectés à un réseau ouvert au public pour la fourniture du service de
téléphonie ne peuvent être commercialisés sans un accessoire permettant de limiter l'exposition de la tête aux émissions
radioélectriques lors des communications. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat détermine : 

1° Les équipements qui sont dispensés de l'évaluation de conformité ; 

2° Les conditions que doivent respecter les organismes intervenant dans la procédure d'évaluation de conformité, pour être
désignés en vue d'exercer ces fonctions ; 

3° Les conditions dans lesquelles sont, le cas échéant, élaborées et publiées les spécifications techniques des équipements
soumis à l'évaluation de conformité ; 

4° Celles des exigences essentielles qui sont applicables aux équipements concernés ; 

5° Les conditions de mise sur le marché, de mise en service, de retrait du marché ou du service, de restriction ou
d'interdiction de mise sur le marché ou de mise en service des équipements radioélectriques ainsi que, pour les équipements
terminaux radioélectriques, les conditions de raccordement aux réseaux ouverts au public ; 

6° La procédure d'évaluation de conformité ainsi que les modalités de désignation des organismes qui en sont chargés et de
retrait de cette désignation par l'autorité compétente ; 

7° Les obligations des fabricants et de leurs mandataires, des importateurs et des distributeurs d'équipements
radioélectriques, y compris en matière d'information du marché lorsqu'un équipement radioélectrique présente un risque ; 

8° Les conditions dans lesquelles les détenteurs des équipements font vérifier à leurs frais la conformité de ces équipements
aux prescriptions du présent article ; 

9° Les conditions dans lesquelles l'autorité compétente peut restreindre ou interdire la mise sur le marché des équipements
radioélectriques présentant un risque ou une non-conformité, après qu'a été mise en œuvre la procédure de mise en demeure
prévue au premier alinéa du II bis de l'article L. 43, et celles dans lesquelles elle peut faire procéder à leur rappel ou à
leur retrait. 

Les équipements ou installations soumis à l'évaluation de conformité ne peuvent être fabriqués pour l'Espace économique
européen, importés, en vue de leur mise sur le marché, de pays n'appartenant pas à celui-ci, détenus en vue de la vente, mis
en vente, distribués à titre gratuit ou onéreux, connectés à un réseau ouvert au public ou faire l'objet de publicité que
s'ils ont fait l'objet d'une évaluation de leur conformité aux exigences essentielles qui leur sont applicables et sont à
tout moment conformes à celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1996 - art. ANNEXE (P)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1278 du 18 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 184 (V)
	  - Décret n°2015-1084 du 27 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 4
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32 (VT)
