# Article L34-8-2-2

I.-Dans la zone envisagée pour le déploiement d'un réseau ouvert au public à très haut débit, l'exploitant d'un tel réseau a
accès aux informations suivantes relatives aux infrastructures d'accueil auxquelles l'accès peut être demandé en application
de l'article L. 34-8-2-1 :

- l'emplacement et le tracé ;

- le type et l'utilisation actuelle des infrastructures ;

- un point de contact. 

L'exploitant d'un réseau ouvert au public à très haut débit respecte le secret des affaires dans l'utilisation de ces
informations. 

II.-L'exploitant d'un réseau ouvert au public à très haut débit peut obtenir communication des informations mentionnées au I
auprès du gestionnaire d'infrastructure d'accueil. Il peut également demander la communication de ces informations auprès des
personnes publiques qui les détiennent sous forme électronique dans le cadre de leurs missions. 

III.-Les gestionnaires d'infrastructure d'accueil et les personnes publiques communiquent les informations mentionnées au I
aux exploitants de réseau ouvert au public dans un délai de deux mois à compter de la réception de la demande écrite, selon
des modalités proportionnées, non discriminatoires et transparentes. 

La communication de ces informations peut être limitée ou refusée pour les motifs suivants :

- la sécurité et l'intégrité des réseaux ;

- la sécurité nationale, la sécurité publique, la santé publique ou la sécurité des personnes ;

- la confidentialité de ces informations ou la protection du secret des affaires. 

IV.-Sans préjudice des I à III, le gestionnaire d'infrastructure d'accueil fait droit aux demandes raisonnables de visite
technique sur place sur les éléments spécifiés de ses infrastructures éventuellement concernées par le déploiement d'éléments
d'un réseau ouvert au public à très haut débit. 

La demande est formulée par écrit et l'autorisation de visite est accordée selon des modalités proportionnées, non
discriminatoires et transparentes, dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande écrite. 

V.-En cas de limitation ou de refus de communication des informations mentionnées au I ou de visite technique prévue au IV,
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut être saisie du différend relatif à cet accès par
le demandeur ou le détenteur de ces informations sollicitées. Sa décision est rendue dans les conditions prévues à l'article
L. 36-8. 

Lorsque l'activité de l'une des parties au différend relève de la compétence de l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires et routières ou de la Commission de régulation de l'énergie, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes saisit, avant de se prononcer, l'autorité concernée pour avis dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat. 

VI.-Lorsque le gestionnaire d'infrastructure d'accueil est soumis à l'obligation de communiquer les informations mentionnées
au I conformément à une décision de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes prise en
application des dispositions du présent livre, les dispositions des II et III, en tant qu'elles imposent des obligations aux
gestionnaires d'infrastructure d'accueil, ainsi que les dispositions du V ne sont pas applicables. 

Lorsque le gestionnaire d'infrastructure d'accueil est soumis à l'obligation de faire droit aux demandes raisonnables de
visite technique mentionnée au IV conformément à une décision de l'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes prise en application des dispositions du présent livre, les dispositions des IV et V ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-526 du 28 avril 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-1 (V)
