# Article L35-4

Un annuaire universel, sous formes imprimée et électronique, et un service universel de renseignements sont mis à la
disposition du public. Sous réserve de la protection des droits des personnes concernées, ils donnent accès aux noms ou
raisons sociales, aux coordonnées téléphoniques et aux adresses de tous les abonnés aux réseaux ouverts au public, ainsi qu'à
la mention de leur profession pour ceux qui le souhaitent.

Un organisme juridiquement distinct des entreprises offrant des biens ou services de télécommunications établit et tient à
jour la liste nécessaire à l'édition d'annuaires universels et à la fourniture de services universels de renseignements et la
met à disposition des opérateurs et prestataires intéressés. Les opérateurs concernés ou leurs distributeurs sont tenus de
lui communiquer leurs listes d'abonnés.

L'organisme visé à l'alinéa précédent fournit, dans des conditions identiques, à toute personne qui lui en fait la demande,
la liste consolidée comportant, sous réserve des droits des personnes concernées, les informations mentionnées au premier
alinéa du présent article. Cette fourniture donne lieu à rémunération reflétant les coûts. Cet organisme ne peut éditer un
annuaire d'abonnés. France Télécom édite un annuaire universel sous formes imprimée et électronique.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et télécommunications,
détermine les modalités d'application du présent article. Il fixe les critères de choix et les modalités de désignation de
l'organisme par le ministre chargé des télécommunications ; il précise les missions confiées à cet organisme et les garanties
à mettre en oeuvre pour assurer la confidentialité des données, notamment au regard des intérêts commerciaux des opérateurs,
et la protection de la vie privée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 8 () JORF 27 juillet 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
