# Article L97-3

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 75 000 euros le fait d'exploiter une assignation de fréquence
relative à un système satellitaire déclarée par la France à l'Union internationale des télécommunications, sans
l'autorisation prévue à l'article L. 97-2, ou de poursuivre cette exploitation en violation d'une décision de suspension ou
de retrait ou d'un constat de caducité de cette autorisation.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies au présent article. Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines prévues aux 4°, 5°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

Les fonctionnaires et agents de l'administration des communications électroniques et de l'Agence nationale des fréquences
mentionnés à l'article L. 40 peuvent rechercher et constater ces infractions dans les conditions fixées audit article.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunications" et "télécommunication" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 48 () JORF 22 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L40 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L97-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 art. 57 I : Champ d'application
