# Article L45

L'attribution et la gestion des noms de domaine rattachés à chaque domaine de premier niveau du système d'adressage par
domaines de l'internet correspondant aux codes pays du territoire national ou d'une partie de celui-ci sont centralisées par
un organisme unique dénommé " office d'enregistrement ". 

Le ministre chargé des communications électroniques désigne, par arrêté, l'office d'enregistrement de chaque domaine, après
consultation publique, pour une durée fixée par voie réglementaire. 

Chaque office d'enregistrement établit chaque année un rapport d'activité qu'il transmet au ministre chargé des
communications électroniques. 

Le ministre chargé des communications électroniques veille au respect par les offices d'enregistrement des principes énoncés
aux articles L. 45-1 à L. 45-6. En cas de méconnaissance par un office de ces dispositions ou d'incapacité financière ou
technique à mener à bien ses missions, le ministre peut procéder au retrait de la désignation de cet office, après l'avoir
mis à même de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2011-926 du 1er août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-36 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-38 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-42 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-50 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-302 du 22 mars 2011 - art. 19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L45-1
