# Article L35-6

Les prescriptions exigées par la défense et la sécurité publique et les garanties d'une juste rémunération des prestations
assurées à ce titre, à la demande de l'Etat, par les opérateurs autorisés en application des articles L. 33-1 et L. 34-1,
sont déterminées par leur cahier des charges.

L'enseignement supérieur dans le domaine des télécommunications relève de la responsabilité de l'Etat et est placé sous la
tutelle du ministre chargé des télécommunications. Il est à la charge de l'Etat à compter de l'exercice budgétaire 1997, dans
les conditions prévues par les lois de finances. Il bénéficie, de sa part et dans les conditions prévues par les lois de
finances, des moyens lui garantissant une haute qualité.

Les missions de recherche publique et de développement dans le domaine des télécommunications sont exercées par l'Etat ou
pour le compte de l'Etat et sous sa responsabilité dans le cadre de contrats qui définissent les programmes et en précisent
les modalités de réalisation ainsi que de financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 8 () JORF 27 juillet 1996

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D586 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33-1, L34-1
