# Article L5-2

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes :

1° Veille au respect, par le prestataire du service universel et par les titulaires de l'autorisation prévue à l'article L.
3, des obligations résultant des dispositions législatives et réglementaires afférentes à l'exercice du service universel et
des activités mentionnées à l'article L. 3 et des décisions prises pour l'application de ces dispositions. Elle sanctionne
les manquements constatés dans les conditions prévues à l'article L. 5-3 ;

2° Est informée par le prestataire du service universel des conditions techniques et tarifaires dans lesquelles les
titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 3 peuvent accéder aux moyens indispensables à l'exercice de l'activité
postale visés à l'article L. 3-1 et reçoit communication, à cette fin, des conventions signées au titre de l'article L. 3-1 ;

3° Décide, après examen de la proposition de La Poste ou, à défaut de proposition, d'office après l'en avoir informée, des
caractéristiques d'encadrement pluriannuel des tarifs des prestations du service universel, pouvant le cas échéant distinguer
les envois en nombre des envois égrenés, et veille à leur respect. Elle approuve les tarifs des prestations relevant du
secteur réservé. Le silence gardé par l'autorité pendant plus d'un mois à compter de la réception de la demande complète vaut
approbation ; l'autorité formule son opposition par une décision motivée explicitant les analyses, notamment économiques, qui
la sous-tendent. L'autorité est informée par le prestataire du service universel, préalablement à leur entrée en vigueur et
dans un délai précisé par le décret prévu à l'article L. 2, des tarifs des prestations du service universel non réservées.
Elle peut rendre public son avis. L'autorité tient compte, dans ses décisions ou avis, de la situation concurrentielle des
marchés, en particulier pour l'examen des tarifs des envois en nombre ;

4° Veille au respect des objectifs de qualité du service universel, fixés par arrêté du ministre chargé des postes selon des
modalités établies par le décret prévu à l'article L. 2 ; elle fait réaliser annuellement par un organisme indépendant une
étude de qualité de service, dont elle publie les résultats ;

5° Emet un avis public sur les aspects économiques des tarifs visés au deuxième alinéa de l'article L. 4, préalablement à
leur homologation par les ministres chargés des postes et de l'économie ;

6° Afin de mettre en oeuvre les principes de séparation et de transparence des comptes, en particulier pour garantir les
conditions de financement du service universel, précise les règles de comptabilisation des coûts, établit les spécifications
des systèmes de comptabilisation et veille au respect, par le prestataire du service universel, des obligations relatives à
la comptabilité analytique fixées dans le décret prévu à l'article L. 2. A ce titre, dans le champ du service universel,
l'autorité reçoit communication des résultats des vérifications des commissaires aux comptes, sans que puisse lui être opposé
le secret professionnel. Elle fait vérifier annuellement, aux frais du prestataire du service universel, par un organisme
qu'elle agrée, compétent et indépendant du prestataire du service universel, la conformité des comptes du prestataire du
service universel aux règles qu'elle a établies. Elle veille à la publication, par les soins de l'organisme indépendant
agréé, d'une déclaration de conformité ;

7° Prend en considération, dans tous ses avis et décisions motivés, l'équilibre financier des obligations de service
universel, en explicitant ses analyses, notamment économiques ;

8° Recommande au ministre chargé des postes, s'il apparaît que le service universel ne peut être financé par le prestataire
de ce service dans des conditions équitables, toutes mesures utiles pour garantir la fourniture de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 5 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L4 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L13
	  - Loi n°1921-12-31 art. 11
