# Article L3

Les prestataires de services postaux non réservés relatifs aux envois de correspondance, y compris transfrontalière, doivent
être titulaires d'une autorisation délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 5-1, sauf si leur activité se limite à
la correspondance intérieure et n'inclut pas la distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté AN10-GE-19 19 Germinal an X art. 1 et 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L8

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 16 (VT)
	  - Arrêté du 3 mai 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-144 du 2 février 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L17 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L3-4 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-27 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L3-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-13 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L572-5 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L582-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L286 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 1 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
