# Article L18

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions définies à l'article L. 17 encourent les peines complémentaires
suivantes :

a) L'interdiction, pour une durée d'un an au plus, d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice de
laquelle ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ;

b) La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou la chose qui en est le produit, à
l'exception des objets susceptibles de restitution, dans les conditions prévues à l'article 131-21 du code pénal ;

c) La fermeture, pour une durée d'un an au plus, des établissements ou de l'un ou de plusieurs des établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;

d) L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L29 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L24 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L5-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (M)
	  - Code pénal - art. 131-21 (M)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L7
	  - Loi n°1854-06-22 art. 21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 11 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
