# Article L35-7

Après consultation publique et avis de l'Autorité de régulation des télécommunications et de la Commission supérieure du
service public des postes et des communications électroniques, le Gouvernement remet au Parlement avant le 1er mars 2005,
puis tous les trois ans, un rapport sur l'application du présent chapitre. Il comporte une analyse et une évaluation
détaillée pour chaque catégorie d'usagers du coût de l'ensemble des services de communications électroniques, y compris ceux
non mentionnés dans ce chapitre comme la téléphonie mobile et l'accès à Internet. Il évalue les sommes dépensées par les
ménages pour avoir accès aux technologies de l'information. Il fait des propositions pour faire baisser le montant de la
facture téléphonique des ménages ainsi que pour enrichir le contenu du service universel eu égard aux évolutions
technologiques, aux besoins de la société et de l'aménagement équilibré du territoire.

Le premier de ces rapports comporte un bilan de la couverture du territoire par les réseaux de radiotéléphonie mobile et de
l'accès à Internet à haut débit et évalue les conditions de couverture du territoire national en bornes multimédias selon les
conditions définies à l'article 6 du cahier des charges figurant en annexe au décret n° 96-1225 du 27 décembre 1996 portant
approbation du cahier des charges de France Télécom. Il définit dans quelles conditions techniques et économiques les
prestations de base de téléphonie mobile peuvent être incluses dans le service universel. Il examine également l'intérêt et
la possibilité d'étendre le service universel à l'accès à Internet à haut débit.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunications" et "télécommunication" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-8 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D576 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-7 (T)

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1225 1996-12-27 annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 - art. 1 () JORF 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
