# Article L33-2

L'établissement des réseaux indépendants, autres que ceux mentionnés à l'article L. 33-3, est autorisé par l'Autorité de
régulation des télécommunications.

Un décret, pris après avis de la Commission supérieure du service public des postes et télécommunications, détermine les
conditions générales d'établissement et d'exploitation de ces réseaux en ce qui concerne les exigences essentielles, les
prescriptions relatives à la sécurité publique et à la défense et les modalités d'implantation du réseau que doivent
respecter les exploitants. Il précise les conditions dans lesquelles ceux-ci, ainsi que ceux mentionnés à l'article L. 33-3,
peuvent, sans permettre l'échange de communications entre des personnes autres que celles auxquelles l'usage du réseau est
réservé, être connectés à un réseau ouvert au public.

L'autorisation ne peut être refusée qu'en cas de non-conformité à l'une des conditions générales d'établissement définies
dans le décret mentionné au précédent alinéa ou à l'une des conditions d'établissement fixées par l'Autorité de régulation
des télécommunications conformément aux dispositions de l'article L. 36-6. A défaut de décision expresse dans un délai fixé
par le décret mentionné au précédent alinéa, et sauf dans le cas mentionné à l'alinéa suivant, elle est réputée acquise.

Lorsqu'elle concerne un réseau qui utilise des fréquences assignées à son exploitant, l'autorisation doit être expresse. Elle
est assortie d'un cahier des charges qui porte sur les prescriptions mentionnées au h du I de l'article L. 33-1 et qui
précise les obligations pesant sur le titulaire en application du décret prévu au deuxième alinéa du présent article.

Un exploitant de réseau indépendant ne peut conférer à son réseau le caractère de réseau ouvert au public sans autorisation
préalable délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 33-1. A défaut, l'exploitant peut être sanctionné dans les
conditions prévues aux articles L. 36-11 et L. 39.

L'exploitant acquitte les taxes dues à raison de la délivrance, de la gestion et du contrôle de l'autorisation, dans les
limites des frais administratifs afférents à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 3 février 1993 - art. 3 bis (AbD)
	  - Arrêté du 13 novembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 8 () JORF 28 juillet 2001
	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 9 () JORF 28 juillet 2001

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33-3, L36-6, L33-1, L36-11, L39
