# Article L34-8-3

Toute personne établissant ou ayant établi dans un immeuble bâti ou exploitant une ligne de communications électroniques à
très haut débit en fibre optique permettant de desservir un utilisateur final fait droit aux demandes raisonnables d'accès à
ladite ligne et aux moyens qui y sont associés émanant d'opérateurs, en vue de fournir des services de communications
électroniques à cet utilisateur final.

L'accès est fourni dans des conditions transparentes et non discriminatoires en un point situé, sauf dans les cas définis par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, hors des limites de propriété privée et permettant
le raccordement effectif d'opérateurs tiers, à des conditions économiques, techniques et d'accessibilité raisonnables. Dans
les cas définis par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l'accès peut consister en la
mise à disposition d'installations et d'éléments de réseau spécifiques demandés par un opérateur antérieurement à
l'équipement de l'immeuble en lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre optique, moyennant la prise
en charge d'une part équitable des coûts par cet opérateur. Tout refus d'accès est motivé. 

Il fait l'objet d'une convention entre les personnes concernées. Celle-ci détermine les conditions techniques et financières
de l'accès. Elle est communiquée à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes à sa demande.

Lorsque  la personne qui fournit l'accès met en œuvre une péréquation tarifaire à  l'échelle de la zone de déploiement, elle
peut réserver l'application  de cette péréquation aux seuls opérateurs qui ne déploient pas de lignes  à très haut débit en
fibre optique permettant de desservir des  logements situés dans cette zone.

Les différends relatifs à la conclusion ou à l'exécution de la convention prévue au présent article sont soumis à l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes conformément à l'article L. 36-8. 

Pour réaliser les objectifs définis à l'article L. 32-1, et notamment en vue d'assurer la cohérence des déploiements et une
couverture homogène des zones desservies, l'autorité peut préciser, de manière objective, transparente, non discriminatoire
et proportionnée, les modalités de l'accès prévu au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-2 (V)
	  - Loi n°66-457 du 2 juillet 1966 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. Annexe (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32-1
