# Article L34-9

Les équipements terminaux sont fournis librement.

Les équipements destinés à être connectés à un réseau ouvert au public, ainsi que les installations radioélectriques, doivent
faire l'objet d'une évaluation de leur conformité aux exigences essentielles. Les organismes intervenant dans la procédure
d'évaluation de conformité sont désignés de façon à offrir aux industriels concernés un choix préservant leur indépendance
par rapport à des entreprises offrant des biens ou services dans le domaine des télécommunications.

Un décret en Conseil d'Etat détermine :

1° Les conditions dans lesquelles l'Autorité de régulation des télécommunications peut désigner les organismes chargés de
délivrer l'attestation de conformité ;

2° Les conditions dans lesquelles sont élaborées et publiées les spécifications techniques des équipements soumis à
l'évaluation de conformité et les conditions de leur raccordement aux réseaux ouverts au public ;

3° Les cas dans lesquels une qualification technique est requise pour procéder au raccordement et à la mise en service de ces
équipements ou installations et les conditions permettant de la garantir ;

4° La procédure d'évaluation de conformité et de délivrance des attestations correspondantes, les cas où celles-ci, en raison
des caractéristiques techniques des équipements, sont acquises tacitement, ainsi que les conditions particulières dans
lequelles l'attestation est délivrée pour les installations destinées à être connectées aux réseaux mentionnés au 1° de
l'article L. 33.

Les équipements ou installations soumis à l'évaluation de conformité ne peuvent être fabriqués pour l'Espace économique
européen, importés, en vue de leur mise à la consommation, de pays n'appartenant pas à celui-ci, détenus en vue de la vente,
mis en vente, distribués à titre gratuit ou onéreux, connectés à un réseau ouvert au public ou faire l'objet de publicité que
s'ils ont fait l'objet d'une attestation de conformité et sont à tout moment conformes à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°93-1420 1993-12-31 art. 10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 6 () JORF 27 juillet 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1996 - art. ANNEXE (P)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-1278 du 18 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 184 (V)
	  - Décret n°2015-1084 du 27 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-493 du 21 avril 2016 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 4
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L39-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L65-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33
