# Article L1

Pour l'application du présent code, les services postaux sont la levée, le tri, l'acheminement et la distribution des envois
postaux dans le cadre de tournées régulières. 

Constitue un envoi postal tout objet destiné à être remis à l'adresse indiquée par l'expéditeur sur l'objet lui-même ou sur
son conditionnement, y compris sous forme de coordonnées géographiques codées, et présenté dans la forme définitive dans
laquelle il doit être acheminé. Sont notamment considérés comme des envois postaux les livres, les catalogues, les journaux,
les périodiques et les colis postaux contenant des marchandises avec ou sans valeur commerciale.

L'envoi de correspondance est un envoi postal ne dépassant pa s deux kilogrammes et comportant une communication écrite sur
un support matériel, à l'exclusion des livres, catalogues, journaux ou périodiques. Le publipostage fait partie des envois de
correspondance. 

Le service universel postal concourt à la cohésion sociale et au développement équilibré du territoire. Il est assuré dans le
respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité en recherchant la meilleure efficacité économique et
sociale. Il garantit à tous les usagers, de manière permanente et sur l'ensemble du territoire national, des services postaux
répondant à des normes de qualité déterminées. Ces services sont offerts à des prix abordables pour tous les utilisateurs.
Les prix sont orientés sur les coûts et incitent à une prestation efficace, tout en tenant compte des caractéristiques des
marchés sur lesquels ils s'appliquent. 

Le service universel postal comprend des offres de services nationaux et transfrontières d'envois postaux d'un poids
inférieur ou égal à 2 kilogrammes, de colis postaux jusqu'à 20 kilogrammes, d'envois recommandés et d'envois à valeur
déclarée. 

Les services d'envois postaux à l'unité fournis par le prestataire du service universel postal sont proposés au même tarif
sur l'ensemble du territoire métropolitain. Le tarif appliqué aux envois de correspondance à l'unité en provenance et à
destination des départements d'outre-mer, de Mayotte, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, des
îles Wallis et Futuna et des Terres australes et antarctiques françaises est celui en vigueur sur le territoire métropolitain
lorsque ces envois relèvent de la première tranche de poids. Il en va de même des envois de correspondance à l'unité relevant
de la première tranche de poids en provenance du territoire métropolitain ou des collectivités précédemment mentionnées et à
destination de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie. 

Les services de levée et de distribution relevant du service universel postal sont assurés tous les jours ouvrables, sauf
circonstances exceptionnelles. 

Le service de distribution est effectué, dans des installations appropriées, au domicile de chaque personne physique ou
morale ou, par dérogation, dans des conditions déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 6 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 20 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2016-1064 du 3 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L135 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R771-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-123 du 9 février 2010 - art. 18
