# Article L46

Les autorités concessionnaires ou gestionnaires du domaine public non routier,  lorsqu'elles donnent accès à des exploitants
de réseaux de communications  électroniques, doivent le faire sous la forme de convention, dans des conditions  transparentes
et non discriminatoires et dans toute la mesure où cette  occupation n'est pas incompatible avec son affectation ou avec les
capacités  disponibles. La convention donnant accès au domaine public non routier ne peut  contenir de dispositions relatives
aux conditions commerciales de  l'exploitation. Elle peut donner lieu à versement de redevances dues à  l'autorité
concessionnaire ou gestionnaire du domaine public concerné dans le  respect du principe d'égalité entre les opérateurs. Ces
redevances sont  raisonnables et proportionnées à l'usage du domaine.

Un  décret en Conseil d'Etat détermine le montant maximum des redevances assorties à  l'occupation du domaine public non
routier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L113-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 23
