# Article L122

Au cours des transmissions postales et opérations préparatoires à la remise des valeurs ou objets aux intéressés, la
responsabilité de La Poste est la même qu'en matière de correspondance postale de la catégorie à laquelle appartiennent les
envois, suivant qu'il s'agit d'objets ordinaires, recommandés ou avec valeur déclarée.

A partir du moment où les valeurs ou objets ont été remis au débiteur ou au destinataire, La Poste est responsable des sommes
encaissées ou qui auraient dû l'être. Lorsque ces sommes ont été converties en mandats ou versées au crédit d'un compte
courant postal, sa responsabilité est la même qu'en matière de mandats ou de titres du service des chèques postaux.

En cas de refus de paiement à présentation d'une valeur soumise à protêt, La Poste est déchargée par la remise de cette
valeur à un notaire ou à un huissier.

La Poste n'est pas responsable des retards dans l'exécution du service, notamment en ce qui concerne la présentation à
domicile des effets protestables et la remise des effets impayés au notaire ou à l'huissier chargé de dresser le protêt.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-516 du 20 mai 2005 art. 16 V 2 : Les dispositions du IV de l'article 16 entrent en vigueur à la date du
transfert prévu au 1 du II de l'article 16, au plus tard le 1er janvier 2006 (art. 28).

NOTA : Décret 2005-1068 du 30 août 2005 art. 5 : La date de ce transfert est fixée au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L200
	  - Loi n°53-26 1953-01-28 art. 9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 41 () JORF 8 juillet 1990 en vigueur le 1er janvier 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L123 (Ab)
