# Article L34-10

Les obligations imposées aux opérateurs par le règlement (UE) n° 531/2012 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2012
concernant l'itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur de l'Union, modifié par le règlement
(UE) 2015/2120 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2015 établissant des mesures relatives à l'accès à un
internet ouvert et modifiant la directive 2002/22/ CE concernant le service universel et les droits des utilisateurs au
regard des réseaux et services de communications électroniques et le règlement (UE) n° 531/2012 concernant l'itinérance sur
les réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur de l'Union, s'appliquent aux prestations d'itinérance
ultramarine. 

Par dérogation au premier alinéa, à compter du 1er mai 2016, les surcoûts de l'itinérance ultramarine sont supprimés pour les
communications vocales et les minimessages des clients d'une entreprise opérant et exploitant un réseau radioélectrique dans
les outre-mer. 

En cas d'échec des négociations commerciales ou de désaccord sur la conclusion ou l'exécution d'une convention
d'interconnexion ou d'accès à un réseau de communications électroniques, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes peut être saisie du différend par l'une des parties, selon les modalités prévues à l'article L.
36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 111

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (V)
