# Article L36-8

I. - En cas de refus d'interconnexion, d'échec des négociations commerciales ou de désaccord sur la conclusion ou l'exécution
d'une convention d'interconnexion ou d'accès à un réseau de télécommunications, l'Autorité de régulation des
télécommunications peut être saisie du différend par l'une ou l'autre des parties.

L'autorité se prononce, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, après avoir mis les parties à même de présenter
leurs observations. Sa décision est motivée et précise les conditions équitables, d'ordre technique et financier, dans
lesquelles l'interconnexion ou l'accès spécial doivent être assurés.

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant le secteur des télécommunications, l'autorité peut, après avoir
entendu les parties en cause, ordonner des mesures conservatoires en vue notamment d'assurer la continuité du fonctionnement
des réseaux.

L'autorité rend publiques ses décisions, sous réserve des secrets protégés par la loi. Elle les notifie aux parties.

II. - L'Autorité de régulation des télécommunications peut également être saisie des différends portant sur :

1° Les conditions de la mise en conformité, prévue par le dernier alinéa de l'article L. 34-4, des conventions comportant des
clauses excluant ou restreignant la fourniture de services de télécommunications sur les réseaux mentionnés au premier alinéa
dudit article ;

2° Les possibilités et les conditions d'une utilisation partagée entre opérateurs, prévue à l'article L. 47, d'installations
existantes situées sur le domaine public et, prévue à l'article L. 48, d'installations existantes situées sur une propriété
privée.

Elle se prononce sur ces différends dans les conditions de forme et de procédure prévues au I. En outre, elle procède à une
consultation publique de toutes les parties intéressées avant toute décision imposant l'utilisation partagée entre opérateurs
des installations mentionnées au 2°.

3° Les conditions techniques et financières de la fourniture des listes d'abonnés prévue à l'article L. 33-4.

III. - Les décisions prises par l'Autorité de régulation des télécommunications en application des I et II peuvent faire
l'objet d'un recours en annulation ou en réformation dans le délai d'un mois à compter de leur notification.

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le sursis à exécution de la décision peut être ordonné, si celle-ci est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification, des
faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité.

Les mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des télécommunications peuvent, au maximum dix jours après
leur notification, faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation. Ce recours est jugé dans le délai d'un mois.

IV. - Les recours contre les décisions et mesures conservatoires prises par l'Autorité de régulation des télécommunications
en application du présent article sont de la compétence de la cour d'appel de Paris.

Le pourvoi en cassation formé le cas échéant contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant la
notification de cet arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 134 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L130 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-1-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-1 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-2-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-8-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R11-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1425-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 14 () JORF 28 juillet 2001
	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 17 () JORF 28 juillet 2001

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-4, L47, L48, L33-4
