# Article L45-9

Les exploitants de réseaux ouverts au public bénéficient d'un droit de passage, sur le domaine public routier et dans les
réseaux publics relevant du domaine public routier et non routier, à l'exception des réseaux et infrastructures de
communications électroniques, et de servitudes sur les propriétés privées mentionnées à l'article L. 48, dans les conditions
indiquées ci-après. 

Les autorités concessionnaires ou gestionnaires du domaine public non routier peuvent autoriser les exploitants de réseaux
ouverts au public à occuper ce domaine, dans les conditions indiquées ci-après.

L'occupation du domaine public routier ou non routier peut donner lieu au versement de redevances aux conditions prévues aux
articles L. 46 et L. 47. 

Le prix facturé pour l'occupation ou la vente de tout ou partie de fourreaux reflète les coûts de construction et d'entretien
de ceux-ci.

L'installation des infrastructures et des équipements doit être réalisée dans le respect de l'environnement et de la qualité
esthétique des lieux, et dans les conditions les moins dommageables pour les propriétés privées et le domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-302 du 22 mars 2011 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L47-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L48 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-1 (T)
