# Article L48

L'Etat peut établir des supports, soit à l'extérieur des murs ou façades donnant sur la voie publique, soit même sur les
toits ou terrasses des bâtiments, à la condition qu'on y puisse accéder par l'extérieur [*servitude dite administrative*].

Il peut établir des conduits ou supports sur le sol ou le sous-sol des propriétés non bâties qui ne sont pas fermées de murs
ou autre clôture équivalente.

L'Etat a, en outre, le droit d'établir des conduits ou des supports, de poser des câbles et des dispositifs de raccordement
ou de coupure dans les parties communes des propriétés bâties, à usage collectif, et sur les murs et façades ne donnant pas
sur la voie publique, à condition qu'on puisse y accéder par l'extérieur ou par les parties communes, lorsque ces
installations sont réalisées en vue de la distribution des lignes de télécommunications nécessaires pour le raccordement
individuel ou collectif des occupants de l'immeuble ou des immeubles voisins, suivant les nécessités de l'équipement du
réseau.

Il peut installer chez un abonné, dont la ligne est partagée, le dispositif de partage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-6 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-8 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L45-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L51 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-58 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L86
	  - Loi n°51-1606 1951-12-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962
