# Article L37-1

L'Autorité de régulation des télécommunications détermine, au regard notamment des obstacles au développement d'une
concurrence effective, et après avis du Conseil de la concurrence, les marchés du secteur des communications électroniques
pertinents, en vue de l'application des articles L. 38, L. 38-1 et L. 38-2.

Après avoir analysé l'état et l'évolution prévisible de la concurrence sur ces marchés, l'autorité établit, après avis du
Conseil de la concurrence, la liste des opérateurs réputés exercer une influence significative sur chacun de ces marchés, au
sens des dispositions de l'alinéa suivant.

Est réputé exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques tout opérateur qui,
pris individuellement ou conjointement avec d'autres, se trouve dans une position équivalente à une position dominante lui
permettant de se comporter de manière indépendante vis-à-vis de ses concurrents, de ses clients et des consommateurs. Dans ce
cas, l'opérateur peut également être réputé exercer une influence significative sur un autre marché étroitement lié au
premier.

Un décret précise les modalités d'application du présent article, notamment les conditions de reconduction et la fréquence
minimale des analyses mentionnées au premier alinéa, ainsi que les cas dans lesquels l'autorité est tenue, eu égard aux
attributions du Conseil supérieur de l'audiovisuel, de recueillir préalablement l'avis de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 18 () JORF 10 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D304 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D369 (V)
