# Article L38

I. - Les opérateurs réputés exercer une influence significative sur un marché du secteur des communications électroniques
peuvent se voir imposer, en matière d'interconnexion et d'accès, une ou plusieurs des obligations suivantes, proportionnées à
la réalisation des objectifs mentionnés à l'article L. 32-1 :

1° Rendre publiques des informations concernant l'interconnexion ou l'accès, notamment publier une offre technique et
tarifaire détaillée d'interconnexion ou d'accès lorsqu'ils sont soumis à des obligations de non-discrimination ; l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer, à tout moment, des modifications à une telle offre
pour la mettre en conformité avec les dispositions du présent code. L'opérateur communique à cette fin à l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes toute information nécessaire ;

2° Fournir des prestations d'interconnexion ou d'accès dans des conditions non discriminatoires ;

3° Faire droit aux demandes raisonnables d'accès à des éléments de réseau ou à des moyens qui y sont associés ;

4° Ne pas pratiquer de tarifs excessifs ou d'éviction sur le marché en cause et pratiquer des tarifs reflétant les coûts
correspondants ;

5° Isoler sur le plan comptable certaines activités en matière d'interconnexion ou d'accès, ou tenir une comptabilité des
services et des activités qui permette de vérifier le respect des obligations imposées au titre du présent article ; le
respect de ces prescriptions est vérifié, aux frais de l'opérateur, par un organisme indépendant désigné par l'autorité ;

6° Le cas échéant, dans des circonstances exceptionnelles, respecter toutes autres obligations définies, après accord de la
Commission européenne, en vue de lever ou d'atténuer les obstacles au développement d'une concurrence effective identifiés
lors de l'analyse du marché prévue à l'article L. 37-1.

II. - Les opérateurs réputés exercer une influence significative sur le marché du raccordement aux réseaux téléphoniques
fixes ouverts au public sont tenus de fournir à tout opérateur les prestations d'interconnexion et d'accès nécessaires pour
que leurs abonnés puissent, à un tarif raisonnable, présélectionner le service téléphonique au public de cet opérateur et
écarter, appel par appel, tout choix de présélection en composant un préfixe court ; les tarifs de ces prestations reflètent
les coûts correspondants.

III. - L'autorité peut imposer à un opérateur réputé exercer une influence significative sur un marché mentionné au I de
réviser les contrats et conventions en cours à la date de promulgation de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004 relative aux
communications électroniques et aux services de communication audiovisuelle, qu'il a conclus, dans le cadre des droits
exclusifs qui lui étaient confiés, avec les sociétés mentionnées aux articles 44 et 45 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre
1986 relative à la liberté de communication, pour la transmission et la diffusion de leurs programmes.

IV. - Les obligations prévues au présent article sont établies, maintenues ou supprimées, compte tenu de l'analyse du marché
prévue à l'article L. 37-1.

Au moment de la révision de l'analyse d'un marché, l'autorité publie un bilan relatif aux résultats effectifs, eu égard aux
objectifs poursuivis, des mesures décidées en vertu de l'analyse précédente.

V. - Dans son appréciation du caractère proportionné des obligations d'accès qu'elle est susceptible d'imposer en application
du 3° du I, l'autorité prend notamment en considération les éléments suivants :

a) La viabilité technique et économique de l'utilisation ou de la mise en place de ressources concurrentes, compte tenu du
rythme auquel le marché évolue et de la nature et du type d'interconnexion et d'accès concerné ;

b) Le degré de faisabilité de la fourniture d'accès proposée, compte tenu de la capacité disponible ;

c) L'investissement initial réalisé par le propriétaire des ressources, sans négliger les risques inhérents à
l'investissement ;

d) La nécessité de préserver la concurrence à long terme ;

e) Le cas échéant, les éventuels droits de propriété intellectuelle pertinents ;

f) La fourniture de services paneuropéens.

VI. - Un décret fixe les modalités d'application du présent article et précise les obligations mentionnées aux 1° à 5° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 44, art. 45
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 45 (M)
	  - Loi n°2004-669 2004-07-09
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D307 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D310 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D311 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D313 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L37-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L38-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D305 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D309 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D312 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)
