# Article L35-5

Les services obligatoires comprennent une offre, sur l'ensemble du territoire, d'accès au réseau numérique à intégration de
services, de liaisons louées, de commutation de données par paquet, de services avancés de téléphonie vocale et de service
télex.

Le cahier des charges d'un opérateur chargé du service universel détermine ceux des services obligatoires qu'il est tenu
d'assurer et les conditions de leur fourniture.

France Télécom assure la fourniture de tous les services obligatoires.

Les opérateurs de services de télécommunications sont tenus de permettre l'accès par les autorités judiciaires, les services
de la police et de la gendarmerie nationales, les services d'incendie et de secours et les services d'aide médicale urgente,
agissant dans le cadre de missions judiciaires ou d'interventions de secours, à leurs listes d'abonnés et d'utilisateurs,
complètes, non expurgées et mises à jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 février 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-2 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 74 () JORF 19 mars 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
