# Article L34-5

La fourniture des services de télécommunications autres que ceux visés aux articles L. 34-1, L. 34-2, L. 34-3 et L. 34-4 est
libre, sous réserve du respect des exigences essentielles définies au 12° de l'article L. 32.

Ces services ne sont soumis à déclaration ou autorisation que lorsqu'ils utilisent des capacités de liaisons louées à
l'exploitant public. Lorsque la capacité globale d'accès des liaisons louées est inférieure à un seuil fixé par arrêté du
ministre chargé des télécommunications, une déclaration préalable auprès de ce ministre suffit. Dans le cas contraire, la
fourniture doit faire l'objet d'une autorisation préalable délivrée par le même ministre.

La déclaration et l'autorisation prévues à l'alinéa précédent ont pour objet de permettre au ministre, d'une part, de
s'assurer que le service fourni ne constitue pas, en raison des prestations de services additionnelles et notamment du
traitement informatique de données qu'il comporte, un service-support soumis à autorisation dans les conditions prévues à
l'article L. 34-2 et, d'autre part, de vérifier que ce service respecte les exigences essentielles.

Un décret en Conseil d'Etat précise le contenu de la déclaration et de la demande d'autorisation exigées en application du
deuxième alinéa. Il fixe également les conditions dans lesquelles la fourniture des services mentionnés au premier alinéa du
présent article peut être soumise à des prescriptions techniques par le ministre chargé des télécommunications, en vue
d'assurer le respect des exigences essentielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-1170 1990-12-29 art. 1, 3 et 5 JORF 30 décembre 1990
	  - Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 - art. 1 () JORF 30 décembre 1990

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-14 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-34-1-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-16 (V)
	  - Code de la consommation - art. L223-7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-1, L34-2, L34-3, L34-4, L32
