# Article L34-2

L'exploitant public est autorisé de plein droit à fournir tout service-support dans les conditions fixées par le cahier des
charges prévu à l'article 7 de la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990 précitée.

La fourniture d'un tel service par une personne autre que l'exploitant public est autorisée par le ministre chargé des
télécommunications, si elle est compatible avec le bon accomplissement par l'exploitant public des missions de service public
qui lui sont confiées, et avec les contraintes tarifaires et de desserte géographique qui en résultent.

L'autorisation délivrée est subordonnée au respect d'un cahier des charges portant sur :

a) la nature, les caractéristiques et la zone de couverture du service ;

b) les conditions de permanence, de disponibilité, de qualité et de neutralité du service ;

c) le respect des prescriptions techniques concernant l'accès au service, son interconnexion avec les autres services-
supports et la comptabilité de son fonctionnement avec ceux-ci ;

d) les prescriptions exigées par la défense et la sécurité publique ;

e) les conditions d'exploitation nécessaires pour préserver le bon accomplissement par l'exploitant public de ses missions de
service public, pour protéger la fourniture exclusive par ce dernier des services mentionnés à l'article L. 34-1 et pour
assurer une concurrence loyale ;

f) la durée, les conditions de cessation et de renouvellement de l'autorisation.

Un décret en Conseil d'Etat fixe la procédure de délivrance des autorisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 7
	  - Code des postes et télécommunications L34-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-1170 1990-12-29 art. 1, 3 et 5 JORF 30 décembre 1990
	  - Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 - art. 1 () JORF 30 décembre 1990

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1334-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-3-2 (T)
