# Article L2

La Poste est le prestataire du service universel postal. Au titre des prestations relevant de ce service, elle est soumise à
des obligations en matière de qualité des services, d'accessibilité à ces services, de traitement des réclamations des
utilisateurs et, pour des prestations déterminées, de dédommagement, en cas de perte, de vol, de détérioration ou de non-
respect des engagements de qualité du service. Elle est également soumise à des obligations comptables et d'information
spécifiques.

Les services nationaux et transfrontières d'envois de correspondance, que ce soit par courrier accéléré ou non, y compris le
publipostage, d'un poids inférieur à 350 grammes et dont le prix est inférieur à cinq fois le tarif applicable à un envoi de
correspondance du premier échelon de poids de la catégorie normalisée la plus rapide, sont réservés à La Poste.

Le service des envois recommandés dont l'utilisation est prescrite par un texte légal ou réglementaire est réservé à La Poste
qui est soumise à ce titre à des obligations.

Les dispositions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat après avis de la Commission
supérieure du service public des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 27 prairial an IX art. 2
	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L2
	  - Loi n°1878-04-06 art. 8

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 20 (VD)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 6 (M)
	  - Arrêté du 14 octobre 2015 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-2 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L17 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L20 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L28 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6232-8 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-533 du 25 juin 1999 - art. 19 () JORF 29 juin 1999

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-273 1962-03-12
