# Article D96-2

La commission consultative des services de télécommunications est composée de dix-huit membres nommés par arrêté du ministre
chargé des télécommunications. Elle comprend :

- six représentants des fournisseurs des services supports et des services à valeur ajoutée visés aux articles L. 34-2 et L.
34-5 du code des postes et télécommunications ;

- six représentants des utilisateurs de ces services ;

- six personnalités qualifiées.

La commission consultative des services de télécommunications est saisie par le ministre chargé des télécommunications des
projets visant à définir les procédures d'autorisations, à fixer ou à modifier les conditions techniques et d'exploitation
des services visés aux articles L. 34-2 et L. 34-5 du code des postes et télécommunications.

A ce titre, elle est consultée sur :

- les projets de décret en Conseil d'Etat pris en application des articles L. 34-2 et L. 34-5 du code des postes et
télécommunications ;

- les prescriptions techniques applicables aux services visés à l'article L. 34-5 du code des postes et télécommunications
utilisant les réseaux publics commutés ou des liaisons louées à l'exploitant public.

La commission consultative des services de télécommunications participe à l'élaboration des prescriptions techniques visant à
assurer les exigences essentielles tenant à l'interopérabilité des services en se fondant sur les normes, avis ou
recommandations des instances européennes et internationales existants. Dans ce cadre, la commission peut s'adjoindre, à
titre permanent ou temporaire, un ou plusieurs groupes d'expertise technique. La commission est tenue informée des travaux
des instances européennes et internationales dans son domaine de compétence.

Elle est saisie des questions générales soulevées par l'application des articles L. 34-2 et L. 34-5 du code des postes et
télécommunications. A ce titre, elle participe à la définition des critères permettant de distinguer les services supports
des autres services de télécommunications.

La commission consultative peut également être saisie par toute personne à laquelle aurait été refusée ou retirée une
autorisation demandée ou obtenue dans son domaine de compétence en application des articles L. 34-2 et L. 34-5 du code des
postes et télécommunications. Dans ce cas, l'avis de la commission est notifié à la personne intéressée et au ministre chargé
des télécommunications.

La commission consultative peut être saisie par le ministre chargé des télécommunications de demandes d'avis ou d'études et
de toute autre question relevant de son domaine de compétence. Elle est associée à l'évolution du cadre réglementaire des
services relevant de son domaine de compétence et peut formuler toute recommandation à cet effet. Elle peut décider, à
l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se saisir de toute question entrant dans son
domaine de compétence. Dans ce cas, elle en informe le ministre chargé des télécommunications.

Le ministre chargé des télécommunications transmet à la commission supérieure du service public des postes et
télécommunications les conclusions de la commission consultative des services de télécommunications sur les questions qui lui
sont soumises en application des alinéas 2 et 3 du présent article. Les avis de la commission des services de
télécommunications peuvent être publiés par le ministre chargé des télécommunications. La commission peut, également,
décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de rendre publics ses avis. Dans ce
cas, elle en informe le ministre chargé des télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D571 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L34-2, L34-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991
