# Article D305

Sous réserve du deuxième alinéa de l'article L. 37-3, l'Autorité de régulation des télécommunications peut adopter les
décisions notifiées à la Commission européenne en application du premier alinéa de l'article L. 37-3 au terme d'un délai d'un
mois, qui court à compter de la date de réception de la notification, ou au terme de la consultation publique prévue au III
de l'article L. 32-1 si ce délai est plus long.

La notification indique, s'il y a lieu, le caractère confidentiel des informations transmises, et comporte tous les documents
nécessaires à la justification et la motivation et facilitant l'examen des décisions dont l'adoption est envisagée, notamment
le résultat de la consultation organisée au titre du III de l'article L. 32-1 et, le cas échéant, l'avis du Conseil de la
concurrence. Si la Commission européenne indique que la notification est incomplète, le délai mentionné au premier alinéa
commence à courir à compter de la réception des compléments requis. La notification peut être retirée à tout moment.

La durée du sursis prévu au deuxième alinéa de l'article L. 37-3 est de deux mois.

Les décisions imposant des obligations au titre du 6° du I de l'article L. 38 sont notifiées à la Commission européenne dans
les conditions prévues aux deux premiers alinéas du présent article, à l'exception des délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D306 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
