# Article D97-3

Le président de chacune des commissions mentionnées aux articles D. 97-1 et D. 97-2 est désigné par le ministre chargé des
communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des télécommunications, parmi les personnalités
qualifiées, membres de ces commissions. Il a voix prépondérante en cas de partage des voix.

Les membres des commissions sont nommés pour trois ans. Ils perdent cette qualité en même temps que les mandats ou les
fonctions au titre desquels ils ont été désignés. En cas de vacance d'un siège en cours de mandat, la durée de la nouvelle
nomination est limitée à la période restant à courir.

Le ministre chargé des communications électroniques ou son représentant et le président de l'Autorité de régulation des
télécommunications ou son représentant assistent de plein droit, sans voix délibérative, aux réunions de chacune des
commissions consultatives.

Chacune des commissions consultatives se réunit au moins deux fois par an, sur proposition de son président ou à la demande
de la majorité de ses membres.

Le président de chaque commission convoque les membres aux réunions et fixe l'ordre du jour de celles-ci.

Chacune des commissions adopte son règlement intérieur.

Chacune des commissions peut s'adjoindre, à titre permanent, un ou plusieurs groupes techniques spécialisés.

Chaque commission peut créer des groupes de travail, désigner des rapporteurs pour l'instruction de questions particulières
et entendre des experts.

Les membres des commissions veillent à garantir la confidentialité des faits, informations ou documents dont ils ont
connaissance dans l'exercice ou à l'occasion de leurs fonctions au sein de ces dernières.

Chacune des commissions est dotée d'un secrétariat assuré par l'Autorité de régulation des télécommunications et d'un
secrétariat adjoint assuré par le ministère chargé des communications électroniques.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-1152 du 26 décembre 1996 - art. 1 () JORF 28 décembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5-1 (V)
	  - Code des postes et télécommunications électroniques D99-5-1
