# Article D509

Le chèque postal qui n'a pas été suivi d'effet pour une cause quelconque ne peut donner lieu à protêt. Il est renvoyé ou
rendu au tireur ou à la personne qui l'a transmis ou présenté au paiement.

Lorsqu'il s'agit d'un chèque postal présenté au paiement par le bénéficiaire et demeuré impayé soit pour défaut ou
insuffisance de provision, soit parce que le tireur a fait défense de payer pour une cause autre que la perte ou le vol du
chèque, le règlement judiciaire ou la liquidation des biens du porteur, soit parce que la signature de tirage n'est pas
conforme au spécimen détenu par le centre, le défaut de paiement est notifié, par le centre intéressé au présentateur, sur la
demande expresse de celui-ci, au moyen de la remise ou de l'envoi d'un certificat de non-paiement.

Le certificat, établi sur papier libre, est daté et signé par le chef de centre de chèques postaux qui tient le compte du
tireur, ou par son représentant. Il énonce les causes de non-paiement et, en cas de paiement partiel, le montant de la somme
qui a été payée.

**Nota:**

[* Les mots " chef d'établissement " sont substitués à ceux de : " receveur " ou " chef de centre ", par l'article 1er du
décret n° 91-70 du 17 janvier 1991. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°72-121 1972-02-14 art. 2 JORF 16 février 1972

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 45 (Ab) JORF 23 mai 1992
