# Article D359

Le nom des titulaires des postes d'abonnement principaux permanents est, sauf demande contraire des intéressés, inscrit sur
une ou plusieurs listes périodiques ou sur des suppléments destinés à tenir ces listes à jour.

La non-inscription sur ces listes ou suppléments donne lieu au paiement d'un supplément de redevance d'abonnement.

Le nom du titulaire d'un poste supplémentaire n'est pas inscrit gratuitement sur les listes périodiques ou leurs suppléments.

Le titulaire d'un abonnement principal ordinaire et permanent a droit, à ce titre, à un exemplaire de la liste d'abonnés sur
laquelle il figure, ainsi qu'à ses suppléments éventuels. Il peut, lorsque le service des communications électroniques en a
fait la proposition, demander qu'aux lieu et place de cette liste soit mis à sa disposition un terminal permettant l'accès à
l'annuaire téléphonique sous forme électronique.

La concession des postes autres que les postes d'abonnement principal ordinaire et permanent ne donne pas droit à la remise
gratuite des listes périodiques ou de leurs suppléments.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et des
communications éléctroniques devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunication" et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-755 2003-08-07 art. 1 JORF 6 août 2003 rectificatif JORF 27 septembre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991
