# Article D19-4

Les dépôts de publications font l'objet d'une déclaration indiquant le numéro d'inscription et la catégorie dans laquelle la
commission paritaire des publications et agences de presse ou une de ses sous-commissions a classé les publications à
expédier. Cette déclaration précise s'il s'agit d'une parution normale ou d'un supplément ou d'un numéro hors série ainsi que
la présence de cahiers ou pages spéciales. 

Elle comporte également le poids unitaire de l'exemplaire de chaque édition et le nombre d'exemplaires de la publication
autorisée au tarif de presse, le régime tarifaire applicable à chaque unité ainsi que le niveau de préparation technique
réalisée et tout autre élément contractuel nécessaire à l'établissement de sa facturation. 

L'éditeur ou son mandataire certifie l'exactitude des mentions portées dans la déclaration.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-2013 du 30 décembre 2016, les dispositions du présent décret entrent en vigueur
le 1er mars 2017. Toutefois, à compter de la même date, les suppléments des journaux et publications mentionnés à l'article
D. 19-2 du code des postes et des communications électroniques, à l'exception de ceux mentionnés à l'article D. 27-2 de ce
même code dans sa rédaction résultant du présent décret, ainsi que les hors-série de ces journaux et publications,
bénéficient d'une remise appliquée à la différence entre le tarif prévu à l'article D. 19-2 et celui prévu à l'article D. 18.
Cette remise correspond à 75 % de cette différence pour l'année 2017, 50 % pour l'année 2018 et 25 % pour l'année 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-5 (V)
