# Article D99-8

Les interfaces d'interconnexion sont définies par les opérateurs dans le cadre des accords d'interconnexion.

Lorsqu'il existe des spécifications européennes relatives aux interfaces d'interconnexion, les opérateurs privilégient leur
introduction et leur utilisation.

A l'initiative de l'Autorité de régulation des télécommunications ou d'un opérateur, des spécifications techniques relatives
à l'interconnexion peuvent être adoptées et publiées par l'Autorité de régulation des télécommunications. La définition des
interfaces d'interconnexion concernées, leurs fonctionnalités, leurs modalités d'adaptation ou leur évolution sont préparées
au sein du comité défini à l'article D. 99-6.

Conformément à l'article D. 99-7, l'Autorité de régulation des télécommunications adopte et publie des spécifications
techniques auxquelles les interfaces d'interconnexion doivent être conformes en vue de garantir le respect des exigences
essentielles et la qualité de service de bout en bout.

Une interface d'interconnexion ne peut être utilisée dans le cadre d'un accord d'interconnexion que si les droits de
propriété intellectuelle correspondants sont disponibles et accessibles dans des conditions transparentes, raisonnables et
non discriminatoires, sauf dérogation accordée par l'Autorité de régulation des télécommunications au vu de l'existence de
solutions alternatives équivalentes.

En cas de désaccord sur la définition d'une interface d'interconnexion, sur des modalités d'adaptation ou sur ses évolutions,
l'une ou l'autre des parties peut saisir l'Autorité de régulation des télécommunications dans les conditions prévues à
l'article L. 36-8.

Avant la mise en oeuvre effective de l'interconnexion, les interfaces font l'objet d'essais définis et réalisés conjointement
par les deux opérateurs concernés. Ces essais sont réalisés sur site si l'une des parties le demande. Dans le cas où les
essais d'interconnexion ne s'effectueraient pas dans des conditions techniques et de délai normales, l'une ou l'autre des
parties peut saisir l'Autorité de régulation des télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1996 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 26 mai 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 11 février 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-188 du 3 mars 1997 - art. 1 () JORF 4 mars 1997

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-6 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-8 (M)
