# Article D96-16

Les avis de la commission, qui sont obligatoirement motivés en vertu de l'article 35 de la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990
modifiée relative à l'organisation du service public de la poste et des communications électroniques et rendus dans le cadre
d'une consultation prévue au 3° de l'article D. 96-7, sont notifiés au ministre chargé des postes et des communications
électroniques et publiés dans un délai d'un mois après cette transmission, ou, le cas échéant, lors de la publication des
documents concernés.

Les autres avis rendus dans le cadre d'une consultation prévue à l'article D. 96-7 ainsi que les avis, observations ou
recommandations émis dans le cadre du présent décret peuvent être rendus publics par décision de la commission avec l'accord
de l'autorité qui l'a saisie.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

L'article 124 (2°) de cette même loi a abrogé l'article 35 de la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 35
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-7 (T)

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-1035 du 28 novembre 1996 - art. 1 (V) JORF 30 novembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D585 (V)
