# Article D99-18

Les coûts spécifiques aux services d'interconnexion offerts par les opérateurs inscrits sur les listes établies en
application des a, b et d du 7° de l'article L. 36-7 sont entièrement alloués aux services d'interconnexion.

Les coûts spécifiques aux services de l'opérateur autres que l'interconnexion sont exclus de l'assiette des coûts des
services d'interconnexion. Sont en particulier exclus les coûts commerciaux (publicité, marketing, administration des ventes
hors interconnexion, facturation et recouvrement hors interconnexion) et, pour les seuls opérateurs inscrits sur la liste A,
les coûts d'accès (boucle locale).

Les coûts de réseau général sont partagés entre les services d'interconnexion et les autres services sur la base de l'usage
effectif du réseau général par chacun de ces services.

Parmi les coûts communs définis à l'article D. 99-12, les coûts communs pertinents au regard de l'activité d'un opérateur de
communications électroniques sont partagés entre services d'interconnexion et services autres que ceux d'interconnexion. Sont
en particulier exclus des coûts communs pertinents les coûts de la recherche générale et les coûts de l'enseignement
supérieur des communications électroniques.

L'Autorité de régulation des télécommunications établit et rend publique annuellement la nomenclature :

- des coûts de  réseau général ;

- des coûts spécifiques aux services d'interconnexion ;

- des coûts spécifiques aux services de ces opérateurs autres que l'interconnexion ;

- des coûts communs ;

- des coûts communs pertinents.

Les coûts imputés aux opérateurs de réseaux ouverts au public, d'une part, et aux fournisseurs de service téléphonique au
public, d'autre part, tiennent compte des droits et obligations propres à chacune de ces catégories d'opérateurs.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et des
communications éléctroniques devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunication" et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1340 du 8 novembre 2002 - art. 2 () JORF 13 novembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-12 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-13 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-21 (Ab)
