# Article D98-6

Règles portant sur les normes et spécifications du réseau et des services. 

Les matériels, logiciels et installations constituant le réseau, à l'exception de ceux relatifs à l'interface
d'interconnexion pour lesquels s'appliquent les dispositions de l'article D. 99-8 et des équipements utilisant des fréquences
pour lesquels s'appliquent les dispositions de l'article L. 42-1, sont établis librement par l'opérateur. 

Lorsque le réseau de l'opérateur distribue des services de télévision numérique, il distribue au format large les services ou
programmes de télévision à ce format. 

L'opérateur publie les spécifications relatives aux interfaces de son réseau et à ses services conformément aux décisions
prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dans les conditions prévues à l'article L.
36-6. Ces spécifications sont suffisamment détaillées pour permettre la conception d'équipements terminaux capables
d'utiliser tous les services fournis par l'interface correspondante. 

L'opérateur signale à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, sans retard indu, les
caractéristiques de son réseau qui affectent le bon fonctionnement des équipements terminaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L36-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)
