# Article D99-6

La convention mentionnée au premier alinéa de l'article L. 34-8 est communiquée à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes à sa demande. L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut, sur
demande, communiquer aux tiers intéressés les informations qu'elle contient, sous réserve des informations couvertes par le
secret des affaires.

Les opérateurs disposant d'informations dans le cadre d'une négociation ou de la mise en oeuvre d'un accord d'interconnexion
ou d'accès ne peuvent les utiliser qu'aux seules fins explicitement prévues lors de leur communication. En particulier, ces
informations ne sont pas communiquées à d'autres services, filiales ou partenaires pour lesquels elles pourraient constituer
un avantage concurrentiel.

Il est institué auprès de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes un comité de
l'interconnexion et de l'accès associant notamment les exploitants de réseaux ouverts au public. Ce comité est présidé par
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, qui arrête sa composition et ses modalités de
fonctionnement. Il est consulté par l'autorité, au moins une fois par an, sur la mise en oeuvre des articles L. 38 et L.
38-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38-1 (M)
