# Article D99-24

Les tarifs de l'accès à la boucle locale sont orientés vers les coûts correspondants. Ils sont établis conformément aux
principes suivants :

1. Les tarifs doivent éviter une discrimination fondée sur la localisation géographique ;

2. Les coûts pris en compte doivent être pertinents,

c'est-à-dire liés par une forme de causalité, directe ou indirecte, à l'accès à la boucle locale ;

3. Les éléments de réseaux sont valorisés à leurs coûts moyens incrémentaux de long terme ;

4. Les tarifs pratiqués pour l'accès partagé à la boucle locale ne peuvent être inférieurs à ceux de l'accès totalement
dégroupé diminués du montant de l'abonnement au service téléphonique au public ;

5. Les tarifs incluent une contribution équitable aux coûts qui sont communs à la fois à l'accès à la boucle locale et aux
autres services de l'opérateur ;

6. Les tarifs incluent la rémunération normale des capitaux employés pour les investissements utilisés fixée dans les
conditions prévues à l'article D. 99-22.

L'Autorité de régulation des télécommunications établit et rend publique la nomenclature des coûts pertinents. Elle définit
et publie la méthode de calcul des coûts moyens incrémentaux de long terme.

Les opérateurs mentionnés au premier alinéa de l'article D. 99-23 sont tenus de communiquer à l'Autorité de régulation des
télécommunications, à sa demande, tout élément d'information lui permettant de vérifier que les tarifs pratiqués sont
orientés vers les coûts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-881 du 12 septembre 2000 - art. 1 () JORF 13 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-22 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-23 (M)
