# Article D96-17

La commission établit un rapport annuel qui comprend obligatoirement un bilan de l'exercice du service public des postes et
communications électroniques sur l'ensemble du territoire. Ce rapport comporte un chapitre concernant particulièrement le
service universel des communications électroniques ainsi qu'un chapitre sur la mise en oeuvre des missions d'intérêt général
définies au troisième alinéa de l'article L. 35-6. Ce rapport est établi après que la commission a pris connaissance du
rapport annuel de l'Autorité de régulation des télécommunications. Il relate en outre les activités de la commission et
répertorie les avis publics qu'elle a émis au cours de l'exercice écoulé.

Ce rapport est remis au Premier ministre et aux présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat. Il est rendu public.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et télécommunications électroniques D586
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D586 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-1035 du 28 novembre 1996 - art. 1 (V) JORF 30 novembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-6 (M)
