# Article D90

L'administration des postes et communications électroniques recueille les objets de correspondance dont le transport lui est
confié et les fait distribuer tous les jours ouvrables à l'adresse indiquée par l'expéditeur.

A cet effet, les immeubles construits à compter d'une date qui sera fixée par arrêté conjoint du ministre de l'équipement et
du secrétaire d'Etat aux postes et des communications électroniques doivent comporter un équipement de boîtes aux lettres
permettant d'assurer la sécurité des correspondances et la rapidité de la distribution.

A défaut d'un tel équipement, les objets de correspondance sont mis en instance au bureau de poste de rattachement suivant
des modalités et des délais fixés par le ministre des PTT.

Des conventions peuvent, d'autre part, être conclues par l'administration pour la desserte des immeubles qui, par nature,
situation ou affectation, justifient des conditions particulières d'exploitation.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°75-761 1975-08-07 art. 1 JORF 15 août 1975
	  - Décret n°81-936 1981-10-09 art. 1 JORF 16 octobre 1981
