# Article D406-4

Selon des conditions par elle définies et sous réserve du droit des tiers, l'administration chargée des communications
électroniques met à la disposition des fournisseurs de service ou de leurs mandataires des codes d'accès aux services
Télétel.

Deux catégories de codes d'accès sont offertes :

Les codes d'accès de catégorie I permettant l'accès aux services Télétel par une double numérotation :

- numérotation téléphonique à quatre chiffres permettant d'aboutir à un point d'accès Télétel ;

- numérotation par un code alphanumérique appelé code de service.

Les codes d'accès de catégorie 2 correspondant à des numéros téléphoniques à huit chiffres de la forme 36PQ MCDU, dont les
quatre derniers chiffres permettent l'accès direct à un service Télétel.

Cette mise à disposition de code d'accès donne lieu au paiement de frais et redevances perçus auprès des fournisseurs de
service ou de leurs mandataires dûment désignés.

Les conditions d'émission de la facture et le paiement des sommes dues sont celles prévues pour les abonnements
téléphoniques.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991
