# Article D304

Le service dénommé "Numéro vert" est un service d'établissement automatique de communications téléphoniques dont le prix est
payé par le destinataire [*définition*].

Ce service permet à tout usager du service téléphonique d'appeler en franchise un numéro, dit "numéro traduit", d'un abonné
du service "Numéro vert" par l'intermédiaire d'un numéro d'appel spécial.

L'abonnement à ce service peut être ordinaire ou temporaire. Dans ce dernier cas, une convention est conclue entre l'abonné
et l'administration, définissant les conditions particulières dans lesquelles ce service est offert et tarifé.

A la demande de l'abonné, l'utilisation d'un numéro vert peut être suspendue pendant une durée maximale d'un an. Les
redevances mensuelles d'abonnement sont perçues normalement pendant la période de suspension.

Sauf avis contraire de l'abonné, les numéros de ce service font l'objet d'une inscription sur une liste spéciale publiée dans
les annuaires des abonnés au service téléphonique ainsi que d'une inscription dans les listes alphabétiques et
professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°85-811 1985-07-31 art. 1 JORF 1er août 1985

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-1064 du 29 septembre 1986 - art. 2 () JORF 30 septembre 1986 en vigueur le 1er octobre 1986
	  - Décret n°88-1140 1988-12-21 art. 2 et 4 JORF 22 décembre 1988 en vigueur le 23 décembre 1988

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D301 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D302 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D303 (V)
