# Article D82

Dans les relations entre la France continentale (y compris les îles du littoral) et les territoires d'outre-mer ainsi que
dans les relations internationales, l'échange des colis postaux s'effectue dans les conditions fixées par les arrangements de
l'Union postale universelle concernant les colis postaux et les envois contre remboursement, leurs protocoles finals et leurs
règlements d'exécution ou selon les dispositions des arrangements conclus avec les pays qui n'adhèrent pas aux actes
précités. L'échange des colis postaux avec la Corse et les départements d'outre-mer est soumis aux mêmes conditions lorsqu'il
n'y est pas dérogé par des dispositions particulières édictées par le ministre des postes et des communications
électroniques. Ces dernières ne peuvent viser les quotes-parts de toute nature ainsi que les taxes principales et accessoires
revenant au budget annexe des postes et communications électroniques et qui restent assujetties aux règles prévues par les
arrangements précités.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°62-1343 1962-11-07 art. 5 JORF 16 novembre 1962
	  - Décret n°74-506 1974-05-17 art. 2 JORF 21 mai 1974

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D85 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D87 (Ab)
