# Article D99-13

L'Autorité de régulation des télécommunications établit et rend publiques les spécifications et la description des systèmes
de comptabilisation des coûts des opérateurs inscrits sur les listes établies en application des a et b du 7° de l'article L.
36-7 adaptées à la vérification du respect du principe de non-discrimination tel que décrit à l'article D. 99-12 et des
principes tarifaires et de pertinence tels que décrits aux articles D. 99-17 et D. 99-18.

Les systèmes de comptabilisation des coûts de ces opérateurs sont audités périodiquement par des organismes indépendants. Ces
organismes sont désignés par l'Autorité de régulation des télécommunications. Cette vérification est assurée aux frais de
chacun des opérateurs figurant sur les listes établies en application des a et b du 7° de l'article L. 36-7.

Les organismes désignés publient annuellement une attestation de conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1340 du 8 novembre 2002 - art. 2 () JORF 13 novembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-17 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-18 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-7 (M)
