# Article D99-23

Les opérateurs inscrits sur la liste établie en application du a du 7° de l'article L. 36-7 sont tenus de répondre, dans des
conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, aux demandes raisonnables d'accès à la boucle locale, pour la
partie métallique de leur réseau comprise entre le répartiteur principal et le point de terminaison situé dans les locaux de
l'abonné, lorsqu'elles émanent des titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 33-1.

L'accès à la boucle locale se traduit, selon la demande :

- soit par la mise à disposition de la partie de réseau précitée (accès totalement dégroupé à la boucle locale) ;

- soit par la mise à disposition des fréquences non vocales disponibles sur cette partie du réseau (accès partagé à la boucle
locale), l'opérateur mentionné au premier alinéa continuant à fournir le service téléphonique au public.

L'accès à la boucle locale inclut en outre les prestations associées et notamment la fourniture des informations nécessaires
à la mise en oeuvre de l'accès à la boucle locale, une offre de colocalisation des équipements et une offre permettant la
connexion de ces équipements aux réseaux des demandeurs d'accès.

En cas de résiliation de l'abonnement au service téléphonique au public de l'opérateur mentionné au premier alinéa, le
bénéficiaire de l'accès partagé devient bénéficiaire de l'accès totalement dégroupé.

L'accès à la boucle locale fait l'objet d'une convention de droit privé qui est communiquée à l'Autorité de régulation des
télécommunications dans les dix jours suivant sa conclusion.

Les informations nécessaires à la mise en oeuvre de l'accès à la boucle locale sont fournies aux demandeurs d'accès et les
demandes de colocalisation sont traitées par les opérateurs mentionnés au premier alinéa, dans des conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires. Les demandeurs d'accès prennent les dispositions nécessaires pour assurer la
confidentialité des informations fournies dont la divulgation pourrait porter atteinte à l'intégrité ou à la sécurité du
réseau.

En cas de litige, l'Autorité de régulation des télécommunications peut être saisie et se prononce dans les conditions prévues
à l'article L. 36-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2000-881 du 12 septembre 2000 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1340 du 8 novembre 2002 - art. 2 () JORF 13 novembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-8 (M)
