# Article D99-11

En application du III de l'article L. 34-8 et de l'article L. 37-2, l'Autorité de régulation des télécommunications peut,
dans la mesure de ce qui est nécessaire, imposer aux opérateurs qui contrôlent l'accès aux utilisateurs finals des
obligations destinées à assurer la connectivité de bout en bout, notamment l'obligation d'assurer l'interconnexion de leurs
réseaux ainsi que l'interopérabilité des services fournis sur ces réseaux ou sur d'autres réseaux.

Ces obligations sont proportionnées, objectives, transparentes et non discriminatoires et adoptées dans le respect des
procédures prévues aux articles L. 32-1 (III) et L. 37-3. Elles sont imposées de façon à donner effet aux objectifs définis à
l'article L. 32-1 et en particulier à promouvoir l'efficacité économique, à favoriser une concurrence durable ou à procurer
un avantage maximal aux utilisateurs finals. Elles s'appliquent sans préjudice des autres obligations en matière d'accès et
d'interconnexion susceptibles d'être imposées aux opérateurs en application du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1301 2004-11-26 art. 1 I, VIII, IX JORF 30 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L37-3 (M)
