# Article D456

Il est interdit à un abonné au téléphone ou concessionnaire ou locataire de liaisons de télécommunications :

1° De modifier en quoi que ce soit, sans autorisation de l'administration, son installation, qu'elle ait été effectuée par
l'administration ou agréée par elle ;

2° De mettre en service, avant autorisation de l'administration ou avant vérification par ses agents, une installation de
télécommunications réalisée par l'industrie privée ;

3° De greffer aucun fil sur l'installation qui lui a été concédée.

L'inobservation de ces dispositions entraîne l'application à l'usager intéressé de surtaxes fixées par décret.

Toutefois, après examen des circonstances, l'administration des postes et télécommunications est autorisée à admettre des
détaxes qu'elle fixera dans chaque cas particulier.

Ces surtaxes sont indépendantes du reversement à l'Etat du montant des redevances non perçues. Il est procédé, le cas
échéant, à la signature des engagements réglementaires dont la date de mise en vigueur est reportée à la date présumée de
mise en service de l'installation modifiée.

Il est également procédé, aux frais de l'abonné, à la régularisation matérielle de l'installation.

En cas de récidive, les surtaxes précitées sont doublées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L134

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°98-14 du 6 janvier 1998 - art. 1 (V) JORF 9 janvier 1998
