# Article D102

I.-Le préfet du département où sont implantées ou projetées des installations radioélectriques peut réunir, de sa propre
initiative ou à la demande du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale lorsque celui-ci
bénéficie d'une délégation de compétence conformément à l'article L. 422-3 du code de l'urbanisme, l'instance de concertation
départementale prévue au E du II de l'article L. 34-9-1 du code des postes et des communications électroniques lorsqu'il
estime qu'une médiation est requise concernant une installation radioélectrique existante ou projetée. 

II.-L'instance de concertation départementale est présidée par le préfet de département et comprend les membres suivants
qu'il nomme en nombre égal : 

1° Des représentants des services déconcentrés de l'Etat chargés de l'aménagement du territoire, et de l'environnement ; 

2° Des représentants de l'agence régionale de santé nommés sur proposition de celle-ci ; 

3° Des représentants de l'Agence nationale des fréquences nommés sur proposition de celle-ci ; 

4° Des représentants des collectivités territoriales concernées ou de leurs groupements nommés sur proposition de l'organe
délibérant ; 

5° Des représentants des exploitants des installations radioélectriques concernées ; 

6° Des représentants des associations agréées de protection de l'environnement ; 

7° Des représentants des associations agréées en application de l'article L. 1114-1 du code de la santé publique ; 

8° Des représentants des associations d'usagers du système de santé et les fédérations d'associations familiales mentionnées
à l'article L. 211-2 du code de l'action sociale et des familles ; 

9° Des représentants des associations de bailleurs et de propriétaires ; 

10° Des représentants des syndicats mixtes des parcs naturels régionaux sur proposition de l'organe délibérant. 

L'instance de concertation départementale peut, sur décision de son président, entendre toute personne extérieure ayant une
connaissance spécifique ou un intérêt particulier concernant les sujets abordés lors de ses réunions. 

III.-L'instance de concertation départementale se réunit sur convocation de son président, adressée par tout moyen. La
convocation fixe l'ordre du jour de la réunion. 

IV.-Dans le cadre de son rôle de médiation, l'instance de concertation examine les cas d'installations radioélectriques
existantes ou projetées en application du E du II de l'article L. 34-9-1 du code des postes et des communications
électroniques en veillant à : 

1° Etablir un état des lieux partagé à partir d'une synthèse des différentes observations et propositions d'actions en ce qui
concerne ces installations ; 

2° Faciliter la résolution amiable d'un différend relatif aux installations radioélectriques existantes ou projetées. 

Dans le cadre de cet examen, l'instance de concertation départementale prend notamment en compte : 

1° L'évaluation de l'insertion de l'installation dans son environnement ; 

2° L'état des connaissances sanitaires sur les radiofréquences établi par l'Agence nationale de sécurité sanitaire de
l'alimentation, de l'environnement et du travail ; 

3° Les valeurs limites d'exposition du public aux champs électromagnétiques fixées par le décret prévu au I de l'article L.
34-9-1 du code des postes et des communications électroniques ; 

4° Les mesures de niveaux de champs électromagnétiques mises à disposition du public par l'Agence nationale des fréquences en
application du I de l'article L. 34-9-1 du code des postes et des communications électroniques, y compris celles prescrites à
la demande du préfet en application de l'article L. 1333-21 du code de la santé publique ; 

5° Les informations rendues publiques par le comité national de dialogue relatif aux niveaux d'exposition du public aux
champs électromagnétiques prévu par le F du II de l'article L. 34-9-1 du code des postes et des communications
électroniques ; 

6° Le cas échéant, le recensement national des points atypiques du territoire établi annuellement par l'Agence nationale des
fréquences en application du G du II de l'article L. 34-9-1 du code précité et les informations transmises au maire ou au
président du groupement de communes dans le cadre de la concertation locale prévue conformément au B du II de l'article L.
34-9-1. 

V.-1° Pour l'application du présent article en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte, à La Réunion, à Saint-
Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : 

- " instance de concertation départementale " sont remplacés par les mots : " instance de concertation locale " ; 

- " préfet du département ", " préfet de département " ou " préfet " sont remplacés par les mots : " représentant de l'Etat
dans la collectivité " ; 

2° En Guadeloupe, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, les mots : " agence régionale de santé " sont remplacés par les
mots : " agence de santé de la Guadeloupe, de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin " ; 

3° A La Réunion et à Mayotte, les mots : " agence régionale de santé " sont remplacés par les mots : " agence de santé océan
Indien " ; 

4° A Saint-Pierre-et Miquelon, les mots : " agence régionale de santé " sont remplacés par les mots : " administration
territoriale de santé ".

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1106 du 11 août 2016 - art. 1
