# Article D99-4

La commission consultative des radiocommunications est composée de vingt et un membres nommés par arrêté du ministre chargé
des communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Elle
comprend :

- sept représentants des exploitants de réseaux et fournisseurs de services radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces réseaux et services, professionnels et particuliers ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission est consultée par l'autorité compétente sur :

- les projets portant sur les règles qui s'appliquent aux catégories de réseaux mentionnées aux articles L. 33-1 et L. 33-2
qui utilisent des fréquences radioélectriques ;

- les projets de spécifications et de prescriptions techniques applicables à ces réseaux et services ; la commission tient
alors compte des normes, avis ou recommandations émanant des instances européennes et internationales ;

- les projets visant à fixer les conditions dans lesquelles les réseaux radioélectriques indépendants peuvent être connectés
à un réseau ouvert au public ;

- les projets déterminant les catégories d'installation qui peuvent être établies librement en application de l'article L.
33-3 et leurs conditions d'utilisation ;

- les projets visant à définir les prescriptions relatives à l'interconnexion et à la numérotation mentionnées aux articles
L. 34-8 et L. 44 ;

- les projets visant à fixer ou à modifier, conformément à l'article L. 42, les conditions techniques et d'exploitation des
fréquences ou bandes de fréquences dont l'assignation est confiée à l'Autorité de régulation des communications électroniques
et des postes et à définir les procédures d'attribution de ces fréquences, leurs conditions d'utilisation et de cession en
application des articles L. 42-1 à L. 42-3.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre question relevant de son domaine
de compétence. Elle peut décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se
saisir de toute question entrant dans son domaine de compétence. Elle en informe alors le ministre chargé des communications
électroniques et l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Le président de la commission consultative des radiocommunications transmet les avis émis par cette instance au ministre
chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Le
ministre transmet à la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques les avis que la
commission consultative des radiocommunications a émis sur les projets mentionnés au deuxième alinéa du présent article. Les
avis émis par la commission peuvent être rendus publics, soit à l'initiative de l'autorité qui les a sollicités, soit à
l'initiative du président de la commission, avec l'accord de la majorité des membres de cette instance et après que
l'autorité de saisine en a été informée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D99-5-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L44 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L33-1, L33-2, L33-3, L34-8, L44, L42, L42-1 à L42-3
