# Article D97-2

La commission consultative des réseaux et services de communications électroniques est composée de vingt et un membres nommés
par arrêté du ministre chargé des communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des
télécommunications. Elle comprend :

- sept représentants des exploitants de réseaux et fournisseurs de services autres que radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces réseaux et services, professionnels et particuliers ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission est consultée par l'autorité compétente sur :

- les projets visant à définir les procédures d'autorisation et à fixer ou modifier les conditions techniques et
d'exploitation des réseaux et services de communications électroniques filaires mentionnés aux articles L. 33-1, L. 33-2, L.
33-3, L. 34-1, L. 34-2 et L. 34-4 ;

- les projets de spécifications et de prescriptions techniques applicables à ces réseaux et services ; la commission tient
alors compte des normes, avis ou recommandations émanant des instances européennes et internationales ;

- les projets visant à définir les prescriptions relatives à l'interconnexion et à la numérotation mentionnées aux articles
L. 34-8 et L. 34-10.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité de régulation des
télécommunications, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre question relevant de son domaine de compétence. Elle peut
décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se saisir de toute question
entrant dans son domaine de compétence. Elle en informe alors le ministre chargé des communications électroniques et
l'Autorité de régulation des télécommunications.

Le président de la commission consultative des réseaux et services de communications électroniques transmet les avis émis par
cette instance au ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des télécommunications. Le
ministre transmet à la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques les avis que la
commission consultative des réseaux et services de communications électroniques a émis sur les projets mentionnés au deuxième
alinéa du présent article. Les avis émis par la commission peuvent être rendus publics, soit à l'initiative de l'autorité qui
les a sollicités, soit à l'initiative du président de la commission, avec l'accord de la majorité des membres de cette
instance et après que l'autorité de saisine en a été informée.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et télécommunications électroniques D99-5
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-1152 du 26 décembre 1996 - art. 1 () JORF 28 décembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
