# Article D485

Les installations radioélectriques établies à bord des navires de commerce, de pêche ou de plaisance doivent être agréées par
le ministre chargé des communications électroniques, conformément aux articles L. 34-9, R. 20-1 et suivants.

Dans le cadre des dispositions du règlement des radiocommunications et des conventions ou accords internationaux,
l'exploitant du réseau de radiocommunications maritimes ouvert au public participe à la définition des caractéristiques
techniques et des conditions d'exploitation des installations radiomaritimes établies à bord des navires de commerce, de
pêche ou de plaisance.

L'exploitant du réseau radiomaritime s'assure de la conformité de ces installations aux caractéristiques susvisées. Il est
consulté sur les demandes d'autorisation temporaire d'usage d'installations déjà existantes à bord des navires. Lorsque
l'installation d'un navire n'est pas conforme aux dispositions du présent article, l'exploitant du réseau peut refuser
d'accepter les communications entre ses stations côtières et le navire en cause, à l'exception des communications de détresse
et d'aide médicale.

Il délivre la licence prévue par le règlement des radiocommunications.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-179 du 5 février 1993 - art. 1 () JORF 7 février 1993

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et télécommunications électroniques D406-11

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-9 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-1 (M)
