# Article D96-1

La commission consultative des radiocommunications est composée de vingt et un membres nommés par arrêté du ministre chargé
des télécommunications. Elle comprend :

- sept représentants des fournisseurs de services radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces services ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission des radiocommunications est saisie sur tout projet visant à définir les procédures d'autorisation, à fixer ou à
modifier les conditions techniques et d'exploitation des réseaux indépendants radioélectriques visés à l'article L. 33-2 du
code des postes et télécommunications et des services radioélectriques fournis au public visés à l'article L. 34-3 du code
des postes et télécommunications.

Elle est également saisie par le ministre chargé des télécommunications des projets de spécifications et de prescriptions
techniques applicables à ces réseaux et services. Elle participe à leur élaboration en se fondant sur les normes, avis ou
recommandations des instances européennes et internationales existants. A cet effet, elle peut s'adjoindre, à titre permanent
ou temporaire, un ou plusieurs groupes techniques spécialisés. La commission est tenue informée des travaux des instances
européennes et internationales compétentes dans le domaine des radiocommunications.

Elle est consultée par le ministre chargé des télécommunications sur :

- les projets visant à fixer les conditions dans lesquelles les réseaux radioélectriques indépendants peuvent être connectés
à un réseau ouvert au public ;

- les projets visant à déterminer les catégories d'installations radioélectriques de faible puissance et de faible portée qui
peuvent être établis librement en application de l'article L. 33-3 du code des postes et télécommunications ainsi que sur les
projets visant à fixer les conditions techniques d'exploitation des catégories d'installations ainsi déterminées.

La commission consultative peut également être saisie par toute personne à laquelle aurait été refusée ou retirée une
autorisation demandée ou obtenue dans son domaine de compétence en application des articles L. 33-1, L. 33-2 et L. 34-3 du
code des postes et télécommunications. Dans ce cas, l'avis de la commission est notifié à la personne intéressée et au
ministre chargé des télécommunications.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des télécommunications, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre
question relevant de son domaine de compétence. Elle est associée à l'évolution du cadre réglementaire des réseaux et
services radioélectriques et peut formuler toute recommandation à cet effet. Elle peut décider, à l'initiative de son
président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se saisir de toute question entrant dans son domaine de
compétence. Dans ce cas, elle en informe le ministre chargé des télécommunications.

Le ministre chargé des télécommunications transmet à la commission supérieure du service public des postes et
télécommunications les conclusions de la commission des radiocommunications sur les questions qui lui sont soumises en
application des alinéas 2, 3 et 4 du présent article. Les avis de la commission des radiocommunications peuvent être publiés
par le ministre chargé des télécommunications. La commission peut, également, décider, à l'initiative de son président et
avec l'accord de la majorité de ses membres, de rendre publics ses avis. Dans ce cas, elle en informe le ministre chargé des
télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33-2, L34-3, L33-3, L33-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-860 du 29 septembre 1994 - art. 1 () JORF 6 octobre 1994

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D570 (V)
