# Article D323

Le nombre n de lignes d'abonnement principal utilisables pour desservir le trafic d'arrivée à destination d'une installation
d'abonné doit être tel que, pour une intensité totale T de trafic mesurée en erlangs à l'heure chargée sur ces lignes, les
relations suivantes soient satisfaites: [*formule non reproduite*]

Si l'une des conditions n'est pas remplie, l'administration peut mettre l'abonné en demeure d'accepter l'extension nécessaire
du faisceau de lignes utilisables à l'arrivée, par pli recommandé avec accusé de réception.

En cas de refus ou de non-réponse de l'abonné dans le délai d'un mois, le taux de redevance d'abonnement principal ordinaire
est immédiatement appliqué à l'ensemble des lignes principales desservant l'installation et le taux de la redevance
d'abonnement supplémentaire applicable à cette installation est majoré. Cette majoration est fixée dans les conditions
prévues à l'article R. 56. En outre, l'administration se réserve le droit de mettre en place dans ses locaux un dispositif de
réponse automatique aux frais de l'abonné et destiné à informer ses correspondants des raisons pour lesquelles ses
communications n'ont pu aboutir.

Sans préjudice des dispositions qui précèdent, le tarif réduit prévu en faveur des lignes principales d'extension
spécialisées à l'arrivée n'est appliqué aux lignes de ce type que dans les cas où elles constituent au moins 30 p. 100 du
faisceau de lignes principales desservant une même installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R56

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°72-324 1972-04-28 art. 1 JORF 29 avril 1972 rectificatif JORF 18 mai 1972
	  - Décret n°78-570 1978-04-29 art. 1 JORF 30 avril 1978
	  - Décret n°79-440 1979-06-07 art. 1 JORF 8 juin 1979 rectificatif JORF 12 juillet 1979
