# Article D406-2-1

Le comité de la télématique anonyme est composé de sept membres choisis au sein du Conseil supérieur de la télématique, dont
le vice-président de ce conseil, président, un représentant du ministre chargé de la communication, deux représentants des
utilisateurs et trois représentants de la presse et des fournisseurs ou éditeurs de services, dont au moins un représentant
la presse.

Les membres du comité de la télématique anonyme sont désignés par arrêté conjoint des ministres chargés des communications
électroniques et de la communication, sur proposition du président du Conseil supérieur de la télématique. Leur
renouvellement s'effectue à chaque renouvellement du Conseil supérieur de la télématique.

Chaque membre du comité, à l'exception du président, a un suppléant désigné dans les mêmes conditions que lui.

Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant cesse ses fonctions ou perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé, un
nouveau membre est nommé pour la durée restant à courir jusqu'au renouvellement du comité.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-274 du 25 février 1993 - art. 1 () JORF 3 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R54-1 (Ab)
