# Article D315

Le service du kiosque téléphonique au forfait a pour objet la mise à disposition du public d'informations téléphonées.

L'accès au service se fait par un numéro d'accès à huit chiffres reconnu par un indicatif spécifique, le " 36-65 ".

La durée maximale des messages diffusés par ce service est fixée à 140 secondes.

Le service est ouvert par zones d'appel couvrant la totalité du territoire métropolitain. Dans chaque zone d'appel, un ou
plusieurs commutateurs publics, choisi par l'administration, reçoit les appels émis à partir de cette zone et destinés au
service kiosque téléphonique au forfait.

L'appel de ce service par un utilisateur est soumis à un tarif qui inclut le prix de transmission de l'information et la
rémunération du fournisseur de services, ainsi que les frais liés à la facturation et au recouvrement de ces prestations par
le service des communications électroniques.

Les modalités de reversement relatives à la part des recettes revenant au fournisseur de services font l'objet d'une
convention conformément aux dispositions de l'article R. 54-1 du code des postes et des communications électroniques et du
décret de prix.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et des
communications éléctroniques devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunication" et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R54-1 (Ab)
