# Article D406-14

Pour les autorisations d'utilisation de fréquences relevant de l'article L. 42-1, le délai entre la réception de la demande
complète par l'Autorité de régulation des télécommunications et la notification au demandeur de la décision ne peut excéder
six semaines.

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque la décision intervient à l'issue d'une procédure d'attribution en application de
l'article L. 42-2, ce délai maximal peut, afin de garantir l'objectivité, l'équité et la transparence de la procédure, être
porté à huit mois.

Les délais prévus aux deux alinéas précédents sont suspendus lorsque les demandes d'autorisation d'utilisation de fréquences
sont soumises à coordination internationale conformément au règlement des radiocommunications de l'Union internationale des
télécommunications et aux accords de coordination aux frontières souscrits par la France. Dans cette hypothèse, les délais
courent à compter de l'issue de la procédure de coordination internationale.

Dans l'hypothèse où une coordination nationale est nécessaire, les autorités affectataires concernées sont saisies par
l'Autorité de régulation des télécommunications et se prononcent dans un délai raisonnable permettant à celle-ci de respecter
le délai de six semaines précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-400 du 27 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)
