# Article D27-1

Est considérée comme un numéro spécial ou hors série d'un écrit périodique toute publication proposée au public en dehors de
la parution normale, à l'occasion d'un événement ou d'une manifestation importante. 

Le numéro spécial ou hors-série doit satisfaire aux critères de l'article D. 18 au même titre que la publication principale.
Il doit porter la mention : " numéro spécial " ou " hors-série ". 

Toutefois, un numéro par an pour les publications trimestrielles et deux numéros par an pour les publications paraissant à
des intervalles moindres peuvent être consacrés à un thème unique, à condition que le sujet traité présente un lien manifeste
avec le contenu habituel de la publication principale. 

Le hors-série relève du tarif de l'article D. 18.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-2013 du 30 décembre 2016, les dispositions du présent décret entrent en vigueur
le 1er mars 2017. Toutefois, à compter de la même date, les suppléments des journaux et publications mentionnés à l'article
D. 19-2 du code des postes et des communications électroniques, à l'exception de ceux mentionnés à l'article D. 27-2 de ce
même code dans sa rédaction résultant du présent décret, ainsi que les hors-série de ces journaux et publications,
bénéficient d'une remise appliquée à la différence entre le tarif prévu à l'article D. 19-2 et celui prévu à l'article D. 18.
Cette remise correspond à 75 % de cette différence pour l'année 2017, 50 % pour l'année 2018 et 25 % pour l'année 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D18 (V)
