# Article D366

Les taxes globales des communications obtenues au départ de France dans les relations équipées de dispositifs à commande
manuelle ou automatique permettant d'imputer ces taxes au compteur de l'abonné demandeur font l'objet d'un arrêté du ministre
des postes et des communications éléctroniques fixant le mode de taxation et le montant de la taxe à percevoir en multiples
de la taxe de base ou la cadence d'envoi des impulsions ainsi, éventuellement, que la taxe de mise en relation. La taxe
terminale revenant à l'administration des postes et communications électroniques est égale à la différence entre la taxe
perçue sur l'usager et la taxe ou le total des taxes revenant aux administrations ou exploitations téléphoniques étrangères
intéressées.

La taxe de base visée dans le présent article et au suivant est la taxe définie par l'article D. 291.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et des
communications éléctroniques devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunication" et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-669 2004-07-09 art. 1
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D291 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 3 () JORF 30 novembre 2004
