# Article D311

I. - Les opérateurs tenus de pratiquer des tarifs reflétant les coûts correspondants en application du 4° de l'article L. 38
doivent être en mesure de démontrer que leurs tarifs d'interconnexion et d'accès reflètent effectivement les coûts ;
l'Autorité de régulation des télécommunications peut demander à ces opérateurs de respecter un encadrement pluriannuel des
tarifs ou de justifier intégralement leurs tarifs et, si nécessaire, en exiger l'adaptation.

II. - Pour la mise en oeuvre des obligations prévues au 4° de l'article L. 38, l'Autorité de régulation des
télécommunications précise, en tant que de besoin, les mécanismes de recouvrement des coûts, les méthodes de tarification et
les méthodes de comptabilisation des coûts, qui peuvent être distinctes de celles appliquées par l'opérateur.

Elle peut également prendre en compte les prix en vigueur sur les marchés comparables en France ou à l'étranger.

L'Autorité de régulation des télécommunications veille à ce que les méthodes retenues promeuvent l'efficacité économique,
favorisent une concurrence durable et optimisent les avantages pour le consommateur. Elle veille également à assurer une
rémunération raisonnable des capitaux employés, compte tenu du risque encouru.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L38 (Ab)
