# Article D99-7

Les opérateurs prennent l'ensemble des mesures, qu'ils précisent dans leurs conventions d'interconnexion et d'accès,
nécessaires pour garantir :

- la sécurité de fonctionnement des réseaux ;

- le maintien de l'intégrité des réseaux ;

- l'interopérabilité des services, y compris pour contribuer à une qualité de service de bout en bout ;

- la protection des données, dans la mesure nécessaire pour assurer la conformité aux dispositions pertinentes en matière de
protection des données, y compris la protection des données à caractère personnel, la protection de la vie privée et la
confidentialité des informations traitées, transmises ou stockées.

Ils identifient les dispositions prises pour garantir le maintien de l'accès aux réseaux et aux services de communications
électroniques dans des cas de défaillance du réseau ou des cas de force majeure.

Lorsqu'une interconnexion ou un accès porte gravement atteinte au bon fonctionnement d'un réseau d'un opérateur, celui-ci,
après vérification technique de son réseau, en informe l'Autorité de régulation des télécommunications. Celle-ci peut alors,
si cela est nécessaire, autoriser la suspension de l'interconnexion ou de l'accès. Elle en informe les parties et fixe alors
les conditions de leur rétablissement.

Deux opérateurs ayant conclu une convention d'interconnexion ou d'accès ont l'obligation de s'informer mutuellement, avec un
préavis au moins égal à un an, sauf accord mutuel ou si l'Autorité de régulation des télécommunications en décide autrement,
des modifications dans leur réseau qui contraignent l'opérateur interconnecté à modifier ou à adapter ses propres
installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1301 2004-11-26 art. 1 I, II, IV JORF 30 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 30 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-8 (M)
