# Article D98-7

Règles portant sur les prescriptions exigées par l'ordre public, la défense nationale et la sécurité publique.

I. - En prévision des circonstances évoquées aux articles L. 1111-2 et L. 1332-1 et suivants du code de la défense et dans
les décrets n° 65-28 du 13 janvier 1965 relatif à l'organisation de la défense civile et n° 83-321 du 20 avril 1983 relatif
au pouvoir des préfets en matière de défense non militaire, l'opérateur prend les mesures utiles pour :

- assurer le fonctionnement régulier de ses installations ;

- protéger ses installations, par des mesures appropriées, contre les risques, menaces et agressions de quelque nature
qu'elles soient ;

- garantir la mise en oeuvre, dans les meilleurs délais, de moyens techniques et humains susceptibles de pallier les
conséquences les plus graves des défaillances, neutralisation ou destruction des installations ;

- pouvoir répondre pour sa part aux besoins en matière de défense nationale et de sécurité publique, et notamment mettre en
oeuvre les moyens demandés par les représentants territoriaux de l'Etat, dans le cadre des plans de secours ;

- être en mesure, en temps de crise ou en cas de nécessité impérieuse, d'établir des liaisons spécialement étudiées ou
réservées pour la défense ou la sécurité publique, selon les modalités techniques et financières fixées par voie de
convention avec les services de l'Etat concernés.

II. - L'opérateur respecte l'ordre des priorités et les conditions générales de rétablissement des liaisons concernant plus
spécialement des services de l'Etat et des organismes chargés d'une mission d'intérêt public ou contribuant aux missions de
défense et de sécurité publique, qui font l'objet d'un arrêté conjoint des ministres chargés des communications
électroniques, de l'intérieur et de la défense.

III. - L'opérateur met en place et assure la mise en oeuvre des moyens nécessaires à l'application de la loi n° 91-646 du 10
juillet 1991 relative au secret des correspondances émises par la voie des communications électroniques par les autorités
habilitées en vertu de ladite loi. Dans ce cadre, l'opérateur désigne des agents qualifiés dans les conditions décrites dans
le décret n° 93-119 du 28 janvier 1993 relatif à la désignation des agents qualifiés pour la réalisation des opérations
matérielles nécessaires à la mise en place des interceptions de correspondances émises par voie des communications
électroniques autorisées par la loi n° 91-646 du 10 juillet 1991 précitée. Les moyens mis en oeuvre doivent permettre
d'effectuer les interceptions à partir du territoire national.

IV. - L'ensemble des dispositions spécifiques prises par l'opérateur à la demande de l'Etat au titre du III du présent
article font l'objet d'une convention avec l'Etat qui garantit une juste rémunération de l'opérateur pour les études,
l'ingénierie, la conception, le déploiement et l'exploitation des systèmes demandés.

V. - Dans le cadre des missions judiciaires ou d'interventions de secours, l'opérateur permet aux services visés au dernier
alinéa de l'article L. 35-5 d'accéder sans délai, directement ou par son seul intermédiaire, à sa liste d'abonnés et
d'utilisateurs non expurgée des données couvertes par le troisième alinéa de l'article R. 10 et mise à jour dans les délais
prescrits à l'article R. 10-4. Les quatrième, cinquième et septième alinéas de l'article R. 10 ne sont pas opposables auxdits
services.

Dans le cadre de l'application des dispositions du présent article, l'opérateur se conforme aux décisions ou instructions des
autorités judiciaires, militaires ou de police ainsi qu'à celles du ministre chargé des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Décret n°65-28 1965-01-13
	  - Loi n°91-646 1991-07-10
	  - Décret n°93-119 1993-01-28
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-862 du 26 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)
