# Article D97-1

La commission consultative des radiocommunications est composée de vingt et un membres nommés par arrêté du ministre chargé
des communications électroniques, après avis de l'Autorité de régulation des télécommunications. Elle comprend :

- sept représentants des exploitants de réseaux et fournisseurs de services radioélectriques ;

- sept représentants des utilisateurs de ces réseaux et services, professionnels et particuliers ;

- sept personnalités qualifiées.

La commission est consultée par l'autorité compétente sur :

- les projets visant à définir les procédures d'autorisation et à fixer ou modifier les conditions techniques et
d'exploitation des réseaux radioélectriques ouverts au public, des réseaux indépendants radioélectriques et des services
radioélectriques fournis au public, mentionnés aux articles L. 33-1, L. 33-2 et L. 34-3 ;

- les projets de spécifications et de prescriptions techniques applicables à ces réseaux et services ; la commission tient
alors compte des normes, avis ou recommandations émanant des instances européennes et internationales ;

- les projets visant à fixer les conditions dans lesquelles les réseaux radioélectriques indépendants peuvent être connectés
à un réseau ouvert au public ;

- les projets déterminant les catégories d'installations radioélectriques de faible puissance et de faible portée qui peuvent
être établis librement en application de l'article L. 33-3 ainsi que les projets définissant les conditions d'utilisation des
catégories d'installations ainsi déterminées et des installations radioélectriques n'utilisant pas de fréquences
spécifiquement assignées à leur utilisateur ;

- les projets visant à définir les prescriptions relatives à l'interconnexion et à la numérotation mentionnées aux articles
L. 34-8 et L. 34-10.

La commission peut être saisie, par le ministre chargé des communications électroniques ou par l'Autorité de régulation des
télécommunications, de demandes d'avis, d'études ou de toute autre question relevant de son domaine de compétence. Elle peut
décider, à l'initiative de son président et avec l'accord de la majorité de ses membres, de se saisir de toute question
entrant dans son domaine de compétence. Elle en informe alors le ministre chargé des communications électroniques et
l'Autorité de régulation des télécommunications.

Le président de la commission consultative des radiocommunications transmet les avis émis par cette instance au ministre
chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des télécommunications. Le ministre transmet à la
Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques les avis que la commission
consultative des radiocommunications a émis sur les projets mentionnés au deuxième alinéa du présent article. Les avis émis
par la commission peuvent être rendus publics, soit à l'initiative de l'autorité qui les a sollicités, soit à l'initiative du
président de la commission, avec l'accord de la majorité des membres de cette instance et après que l'autorité de saisine en
a été informée.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-1152 du 26 décembre 1996 - art. 1 () JORF 28 décembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 3 () JORF 30 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D97-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D99-4 (V)
	  - Code des postes et télécommunications électroniques D99-4

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-8 (M)
