# Article D96-7

La commission est consultée par le ministre chargé des postes et des communications électroniques ;

1° Sur les projets de modification de la législation spécifique aux secteurs des postes et communications électroniques ;

2° Sur les propositions de directives communautaires relatives aux secteurs des postes et communications électroniques ;

3° Sur les projets et modifications des cahiers des charges et, le cas échéant, des contrats de plan de La Poste et des
opérateurs chargés du service universel des communications électroniques ;

4° Sur les rapports du Gouvernement au Parlement visés à l'article L. 35-7 du présent code et à l'article 23 de la loi n°
96-659 du 26 juillet 1996 de réglementation des communications électroniques.

Dans le cadre de cette procédure, le ministre met à disposition de la commission tout document que celle-ci estime nécessaire
pour formuler un avis.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 - art. 23 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-1035 du 28 novembre 1996 - art. 1 (V) JORF 30 novembre 1996

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 10 () JORF 30 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D576 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D96-16 (T)
