# Article D19-3

Pour bénéficier des tarifs de presse, les journaux et écrits périodiques doivent avoir reçu un certificat d'inscription
délivré par la commission paritaire des publications et agences de presse ou l'une de ses sous-commissions et être classés
dans l'une des catégories visées aux articles D. 18 ou D. 19. En outre, le certificat d'inscription mentionne si la
publication bénéficie des dispositions de l'article D. 19-2 ainsi que, le cas échéant, ses suppléments mentionnés à l'article
D. 27-2 répondant aux mêmes critères. Un contrat entre La Poste et les éditeurs précise les modalités de mise en œuvre des
tarifs de presse.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-2013 du 30 décembre 2016, les dispositions du présent décret entrent en vigueur
le 1er mars 2017. Toutefois, à compter de la même date, les suppléments des journaux et publications mentionnés à l'article
D. 19-2 du code des postes et des communications électroniques, à l'exception de ceux mentionnés à l'article D. 27-2 de ce
même code dans sa rédaction résultant du présent décret, ainsi que les hors-série de ces journaux et publications,
bénéficient d'une remise appliquée à la différence entre le tarif prévu à l'article D. 19-2 et celui prévu à l'article D. 18.
Cette remise correspond à 75 % de cette différence pour l'année 2017, 50 % pour l'année 2018 et 25 % pour l'année 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D18
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. D19-2
