# Article D98-3

Les dispositions des articles D. 98-4 à D. 98-13 s'appliquent, lorsqu'elles sont pertinentes, aux exploitants de réseaux
ouverts au public et aux fournisseurs de services de communications électroniques au public, à l'exception :

- des règles mentionnées aux troisième et quatrième alinéas de l'article D. 98-4, qui ne s'appliquent qu'aux fournisseurs de
service de radiocommunications mobiles terrestres au public ;

- des règles mentionnées à l'article D. 98-6-1, qui ne s'appliquent qu'aux exploitants de réseaux de radiocommunications
mobiles terrestres ouverts au public ;

- des règles mentionnées aux 3,4 et 5 du II de l'article D. 98-5 et à l'article D. 98-9, qui ne s'appliquent qu'aux
fournisseurs de service téléphonique au public ;

- des règles mentionnées au I et aux 1 et 2 du II de l'article D. 98-5 et à l'article D. 98-13, qui ne s'appliquent qu'aux
fournisseurs de services de communications électroniques au public ;

- des règles mentionnées à l'article D. 98-10, qui ne s'appliquent qu'aux exploitants de réseaux ouverts au public. 

Seules les dispositions de l'article D. 98-12 s'appliquent aux installations mentionnées au 2° de l'article L. 33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-268 du 7 mars 2006 - art. 1 () JORF 9 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-6-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-8 (M)
