# Article D535

A moins qu'ils ne soient payés par inscription au crédit d'un compte courant postal, les mandats-lettres sont, sauf les
exceptions prévues par les règlements, payables au guichet des bureaux de poste.

Sous les mêmes réserves et si leur montant ne dépasse pas la somme fixée en exécution de l'article D. 524 sont payables à
domicile :

1° Les mandats-cartes postaux ;

2° Les mandats télégraphiques dont le paiement à domicile a été expressément demandé par l'expéditeur ou le bénéficiaire.

Peuvent également être payés à domicile les mandats-lettres répondant à la condition de montant susvisée dont le paiement a
été retardé par suite d'une faute de service.

Le nombre de présentations successives à domicile est au maximum de deux.

L'administration est autorisée à différer le paiement à domicile d'un certain nombre de mandats lorsque leur montant total
dépasse, pour une même tournée, un maximum fixé par arrêté du ministre des postes et des communications électroniques.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962 et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-256 1981-03-13 art. 3 JORF 20 mars 1981

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D524 (M)
