# Article D328

Des abonnements peuvent être demandés par un département, une commune ou une association syndicale autorisée à cet effet par
la municipalité, en vue de mettre un poste téléphonique à la disposition du public. De tels postes sont appelés "postes
d'abonnement public" et leur titulaire bénéficie d'une réduction de 50 p. 100 sur le montant de la redevance d'abonnement
principal ordinaire.

Les postes d'abonnement public doivent répondre à un intérêt collectif réel, être accessibles au public dans des conditions
normales et présenter des garanties de discrétion suffisantes. Ils doivent être signalés sur la voie publique par un
panonceau dont les caractéristiques sont définies par l'administration des postes et communications électroniques. Sauf
dérogation accordée par l'administration des postes et communications électroniques, ces postes sont situés à une distance
d'au moins un kilomètre mesurée par les voies classées les plus directes d'un autre poste semblable ou d'un poste public.

Les postes installés dans des bornes fournies par les municipalités pour permettre l'appel des taxis sont assimilés du point
de vue tarifaire à des postes d'abonnement public.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 3 () JORF 30 novembre 2004
