# Article D337

Un abonnement permanent peut être résilié par le titulaire sur avis donné à l'administration des P.T.T.

Un abonnement temporaire prend fin automatiquement au moment prévu lors de la demande ; il peut être résilié plus tôt, sur
avis donné à l'administration des postes et communications électroniques quinze jours avant l'expiration de la période
mensuelle en cours. Il ne peut être prorogé qu'en cas de circonstances exceptionnelles et après accord de l'administration
des P.T.T.

La résiliation d'un abonnement principal entraîne la résiliation des abonnements supplémentaires correspondants.

L'administration des P.T.T. peut, à tout moment, et même avant l'expiration de la durée minimale, mettre fin à un abonnement.
Lors de la résiliation d'un abonnement, du fait de l'administration, ou du fait de l'abonné au-delà du délai minimal
obligatoire, la partie des redevances principales et accessoires versée à l'avance et correspondant à la période pendant
laquelle l'abonnement n'est plus en vigueur est remboursée à l'abonné.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 3 () JORF 30 novembre 2004
