# Article D18

Sous réserve de l'application des dispositions des articles D. 19, D. 19-1, D. 19-2 et D. 19-3 ci-dessous, les journaux et
écrits périodiques peuvent bénéficier du tarif de presse.

Pour être considérées comme journaux et écrits périodiques du point de vue de l'application de ce tarif, ces publications
doivent remplir les conditions suivantes :

1° Avoir un caractère d'intérêt général quant à la diffusion de la pensée : instruction, éducation, information, récréation
du public ;

2° Satisfaire aux obligations de la loi sur la presse, notamment :

a) Porter l'indication du nom et du domicile de l'imprimeur (ces indications doivent se rapporter à l'imprimeur qui imprime
réellement la publication) ;

b) Avoir un directeur de la publication dont le nom sera imprimé sur tous les exemplaires ;

c) Avoir fait l'objet du dépôt prévu aux articles 7 et 10 de la loi du 29 juillet 1881 ;

3° Paraître régulièrement au moins une fois par trimestre.

4° Etre habituellement offertes au public ou aux organes de presse à un prix marqué ou par abonnement sans que la livraison
du journal ou périodique considéré soit accompagnée de la fourniture gratuite ou payante de marchandises ou de prestations de
services n'ayant aucun lien avec l'objet principal de la publication et constituant en réalité une forme particulière de
publicité ;

5° Avoir au plus les deux tiers de leur surface consacrés à des réclames ou annonces ;

6° N'être assimilables malgré l'apparence de journaux ou de revues qu'elles pourraient présenter à aucune des publications
visées sous les catégories suivantes :

a) Feuilles d'annonces, prospectus, catalogues, almanachs ;

b) Ouvrages publiés par livraison et dont la publication embrasse une période de temps limitée ou qui constituent le
complément ou la mise à jour d'ouvrages déjà parus ; toutefois, ce complément ou cette mise à jour peut bénéficier du tarif
de presse pour la partie qui, au cours d'une année, n'accroît pas le nombre de pages que comportait l'ouvrage au 31 décembre
de l'année précédente ;

c) Publications ayant pour objet principal la recherche ou le développement des transactions d'entreprises commerciales,
industrielles, bancaires, d'assurances ou d'autre nature, dont elles sont en réalité les instruments de publicité ou de
réclame ;

d) Publications ayant pour objet principal la publication d'horaires de programmes, de modèles, plans ou dessins ou de
cotations, à l'exception des cotes de valeurs mobilières ;

e) Publications qui constituent des organes de documentation administrative ou corporative, de défense syndicale ou de
propagande pour des associations, groupements ou sociétés ;

f) Publications dont le prix est compris dans une cotisation à une association ou à un groupement quelconque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars et JORF 8 avril 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-11 1981-01-09 art. 1 JORF 10 janvier 1981
	  - Décret n°82-212 1982-03-01 art. 1 JORF 2 mars 1982

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1065 du 20 novembre 1997 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1428 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1161 du 26 août 2016 - art. 21
	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D19-3 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications D19, D19-1, D19-2 et D19-3
	  - Loi n°1881-07-29 art. 7 et 10
