# Article D333-2

Sous réserve des conditions prévues à l'article D. 333, une ligne supplémentaire est dite extérieure quand elle est établie
en partie à l'extérieur du local ou du terrain affecté à titre privatif ou locatif au titulaire de l'abonnement principal.

Le poste supplémentaire situé à l'extrémité d'une ligne supplémentaire extérieure doit être installé dans un local à usage
professionnel appartenant ou loué par le titulaire et dont il a la libre disposition.

Par dérogation à l'alinéa ci-dessus, il est admis qu'une ligne supplémentaire extérieure, et une seule, puisse desservir un
local à usage d'habitation lequel peut être :

- soit le domicile du titulaire de l'abonnement principal ;

- soit le domicile d'une personne physique nommément désignée si le titulaire de l'abonnement principal est une personne
morale.

Toutes communications échangées entre personnes physiques ou morales différentes doivent être établies par l'intermédiaire
d'un centre public de communications électroniques et donnent lieu à la perception des tarifs réglementaires.

Exceptionnellement, et après accord de l'administration, des lignes supplémentaires extérieures peuvent être affectées au
service de personnes autres que le titulaire de l'abonnement principal, lorsque ces lignes supplémentaires sont entièrement
contenues à l'intérieur d'un immeuble à usage professionnel et aboutissent à une installation principale utilisée en commun.

Cette exception n'est pas admise pour la desserte de locaux à usage d'habitation.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-644 du 10 juillet 1991 - art. 1 () JORF 12 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-1301 du 26 novembre 2004 - art. 3 () JORF 30 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D333 (M)
