# Article D473

Les stations des services radioélectriques, lorsqu'elles assurent des communications relatives à la sécurité, à la régularité
du trafic aérien et à la facilitation des vols ou des essais concernant le matériel employé, sont soumises aux dispositions
des articles D. 133-19 à D. 133-19-10 du code de l'aviation civile. Lorsqu'elles assurent des communications autres que
celles visées ci-dessus, l'établissement du réseau et la fourniture du service de communications électroniques correspondant
sont autorisés par le ministre chargé des communications électroniques, conformément au présent code. Dans ce cas, les
caractéristiques techniques d'installation des stations sont fixées par le ministre chargé de l'aviation civile.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-8 (V)
	  - Code des postes et télécommunications électroniques D406-8

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile D133-19 à D133-19-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-911 1994-10-13 art. 2 JORF 22 octobre 1994

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-399 du 27 avril 2005 - art. 8 () JORF 30 avril 2005
