# Article D406-1-2

Le Conseil supérieur de la télématique est chargé de formuler des recommandations de nature déontologique, visant notamment à
la protection de la jeunesse, applicables aux services offerts par les accès télématiques anonymes écrits ou vocaux et à
leurs conditions d'accès ; ces recommandations prennent en particulier la forme de propositions concernant les contrats types
souscrits par les opérateurs entre eux ou avec les fournisseurs de services et, le cas échéant, avec les fournisseurs de
moyens télématiques.

Le Conseil supérieur de la télématique peut être saisi pour avis par les opérateurs de ces projets de contrats types ainsi
que de leurs projets de modification. Il peut être saisi par chacun de ses membres de propositions de modification de ces
mêmes contrats. Les avis rendus par le Conseil supérieur de la télématique à cette occasion sont publics.

Le Conseil supérieur de la télématique peut être consulté par le ministre chargé des communications électroniques sur toutes
questions ayant trait aux conditions générales de développement de la télématique.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et des
communications électroniques devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots
"télécommunication" et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 1962-03-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-219 du 20 février 2002 - art. 2 () JORF 21 février 2002
