# Article D27

Est considéré comme un supplément à un écrit périodique toute publication détachée paraissant de façon régulière. 

Le supplément a la possibilité de voyager dans le réseau postal séparément des écrits périodiques auxquels il se rattache. Il
doit satisfaire aux critères de l'article D. 18 au même titre que la publication principale. Le supplément doit en
particulier porter la mention " supplément " en page de couverture. Il doit également comporter l'indication du titre ainsi
que la date et le numéro de parution de chaque publication à laquelle il se rattache. 

Le nombre d'exemplaires diffusés ne peut excéder celui des publications dont il constitue un complément : il ne peut ni être
vendu isolément, ni faire l'objet d'un abonnement séparé, ni d'une distribution gratuite de façon autonome. 

Le supplément relève du tarif de l'article D. 18 à l'exception de celui répondant à la définition de l'article D. 27-2.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-2013 du 30 décembre 2016, les dispositions du présent décret entrent en vigueur
le 1er mars 2017. Toutefois, à compter de la même date, les suppléments des journaux et publications mentionnés à l'article
D. 19-2 du code des postes et des communications électroniques, à l'exception de ceux mentionnés à l'article D. 27-2 de ce
même code dans sa rédaction résultant du présent décret, ainsi que les hors-série de ces journaux et publications,
bénéficient d'une remise appliquée à la différence entre le tarif prévu à l'article D. 19-2 et celui prévu à l'article D. 18.
Cette remise correspond à 75 % de cette différence pour l'année 2017, 50 % pour l'année 2018 et 25 % pour l'année 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-275 du 12 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-2013 du 30 décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D27-2 (V)
