# Article R20-35

Lorsque les obligations relatives à la publiphonie définies dans le cahier des charges de l'opérateur chargé du service
universel sont satisfaites, le coût net de l'obligation d'assurer la desserte du territoire en cabines téléphoniques
installées sur le domaine public est évalué pour chaque commune du territoire par la différence entre, d'une part, les coûts
supportés par l'opérateur pour l'installation et l'entretien de ses cabines installées dans cette commune et pour le trafic
émis et reçu par ces cabines et, d'autre part, les recettes générées directement et indirectement par ces cabines. Lorsque
ces recettes sont supérieures aux coûts, ou lorsque le nombre de cabines installées sur le domaine public dans la commune est
supérieur au nombre de cabines tel que résultant des obligations de service universel, aucune compensation n'est due.

L'opérateur de service universel fournit à l'Autorité de régulation des télécommunications les éléments permettant de
réaliser l'évaluation décrite à l'alinéa précédent.

Les recettes prises en compte dans ce calcul comprennent en particulier une affectation aux cabines des recettes suivantes :

vente de cartes téléphoniques prépayées, publicité sur les cabines publiques et les cartes téléphoniques prépayées ainsi que
les recettes générées par les autres cartes utilisables dans les cabines téléphoniques. Cette affectation est faite au
prorata du trafic des cabines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)
