# Article R20-6

1° A réception du dossier, il est délivré au demandeur un accusé de réception. Sont indiqués, le cas échéant, la ou les
pièces manquantes ainsi que le délai fixé pour les produire.

2° Les renseignements fournis sont vérifiés sur pièces ou, en tant que de besoin, sur place.

3° Lorsque son dossier est complet, le demandeur peut être invité à présenter un exemplaire représentatif de l'équipement à
un des laboratoires désignés aux fins d'essais. La demande est examinée au vu de l'ensemble des rapports d'essais.

4° Si l'ensemble des pièces, visées ci-dessus, ne font pas apparaître de points de non-conformité à une ou plusieurs des
exigences essentielles, une attestation d'examen ou d'examen C.E. de type est délivrée et notifiée au demandeur par le
directeur de la réglementation générale. Dans le cas contraire, l'attestation est refusée par une décision motivée, notifiée
au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-286 du 27 mars 1992 - art. 1 () JORF 29 mars 1992

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9-1 (V)
