# Article R20-33

I. - Le coût net des obligations tarifaires correspondant aux obligations de péréquation géographique est la somme, d'une
part, des coûts nets pertinents dans les zones non rentables, c'est-à-dire les zones qui, en raison des coûts élevés de
fonctionnement et d'investissement du réseau local et de l'obligation de fournir à tous un service téléphonique de qualité à
un prix abordable, ne seraient pas desservies par un opérateur agissant dans les conditions du marché et, d'autre part, des
coûts nets pertinents des abonnés situés dans les zones rentables qui, en raison des coûts élevés d'investissement et de
fonctionnement des lignes de ces abonnés et de l'obligation de fournir à tous un service téléphonique de qualité à un prix
abordable, ne seraient pas desservies par un opérateur agissant dans les conditions du marché.

La dimension des zones est fondée sur l'organisation technique du réseau téléphonique de l'opérateur de service universel et
prend en compte les décisions d'investissement et l'activité commerciale d'un opérateur qui ne serait pas soumis aux
obligations de service universel. Les zones retenues ont une taille au plus égale à celle des zones de répartition locale au
sein desquelles elles sont définies.

II. - Le coût net pertinent dans chacune des zones non rentables est égal au solde des recettes qui seraient perdues par
l'opérateur et des coûts d'investissement et de fonctionnement qui ne seraient pas encourus par l'opérateur, si la zone
n'était pas desservie, évalués à partir de la comptabilité analytique des recettes et des dépenses auditée dans les
conditions prévues au I de l'article L. 35-3. Ce solde prend en compte les bénéfices mentionnés aux a, b et c de l'article R.
20-37-1.

Les recettes pertinentes comprennent les recettes fixes du réseau, les recettes tirées des communications sur le réseau
téléphonique émises ou reçues par les abonnés de la zone et l'ensemble des recettes indirectes tirées des communications
émises ou reçues par les abonnés de la zone, notamment les recettes des services facturés entièrement ou partiellement à
l'appelé ainsi que les recettes résultant de la faculté de ne pas figurer sur les listes publiées d'abonnés ou d'utilisateurs
prévue à l'article L. 33-4.

Les coûts pertinents d'investissements et de fonctionnement comprennent, d'une part, les coûts de desserte et de gestion des
abonnés de la zone considérée et, d'autre part, les coûts de réseau de commutation et de transmission correspondant à
l'écoulement du trafic entrant et sortant relatif à cette zone. Les coûts d'investissement sont fondés sur les coûts de
remplacement calculés sur la base des meilleures technologies industriellement disponibles.

III. - Le coût net pertinent des abonnés situés dans les zones rentables qui ne seraient pas desservies par un opérateur
agissant dans les conditions du marché est évalué en utilisant la même méthode que celle décrite au II.

IV. - L'Autorité de régulation des télécommunications précise et publie les règles d'imputation comptable des coûts et des
recettes nécessaires aux calculs prévus au II et au III et contrôle les modèles utilisés pour évaluer les coûts nets, et
délimiter les zones considérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-39 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-37-1 (M)
