# Article R20-44-9-4

La cession transfère au cessionnaire les prescriptions de l'autorisation afférentes aux droits d'utilisation cédés qui
relèvent des 1°, 4° et 5° du II de l'article L. 42-1, à l'exception, si l'autorisation en prévoyait, de celles relatives au
calendrier de déploiement et à la zone de couverture. 

Le cédant et le cessionnaire acquittent les redevances de mise à disposition et de gestion des fréquences radioélectriques
prévues par les textes en vigueur et afférentes aux droits d'utilisation qu'ils détiennent respectivement à l'issue de la
cession. 

Le délai de notification mentionné au 2° du II de l'article L. 42-1 s'impose aux titulaires des autorisations issues de la
cession à la date d'expiration de l'autorisation objet de la cession. 

Les autres droits et obligations, et notamment les obligations portant sur la couverture, le calendrier de déploiement ou
relevant du 6° du II de l'article L. 42-1, doivent être répartis entre le cédant et le bénéficiaire de la cession de manière
proportionnée et de manière à assurer le respect des objectifs, au sens de l'article L. 32-1, poursuivis lors de
l'attribution initiale des fréquences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1016 du 11 août 2006 - art. 1 () JORF 12 août 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L32-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-5 (V)
