# Article R20-44-17

Le conseil d'administration arrête son règlement intérieur. Les délibérations relatives aux questions mentionnées aux 4°, 6°,
7°, 11°, 13° et 15° de l'article R. 20-44-14 ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par le ministre chargé du
budget. En l'absence d'opposition de sa part, cette approbation est réputée acquise un mois après la réception par le
ministre du procès-verbal des délibérations. Les autres délibérations sont exécutoires de plein droit. Cependant, le membre
du corps du contrôle général économique et financier peut faire opposition aux délibérations ayant des conséquences
financières dans les quinze jours qui suivent la réception du procès-verbal de la séance.

Dans le cas où il forme opposition, le membre du corps du contrôle général économique et financier en réfère immédiatement au
ministre chargé du budget, qui doit se prononcer dans un délai d'un mois. A défaut de décision expresse dans ce délai, la
délibération du conseil d'administration est exécutoire. Le conseil est informé de l'opposition du membre du corps du
contrôle général économique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1168 du 13 septembre 2005 - art. 4 () JORF 16 septembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-7 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-7

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-14 (M)
