# Article R9-11

Les demandes d'autorisation relevant du V de l'article L. 33-1 ne sont pas soumises aux dispositions des articles R. 9-5 à R.
9-9.

Les demandes d'autorisation relevant du 1° de l'article L. 34-3 sont soumises aux mêmes dispositions que les demandes
relevant de l'article L. 33-1.

Les demandes d'autorisation relevant du troisième alinéa de l'article L. 34-4 sont soumises aux mêmes dispositions que les
demandes relevant de l'article L. 34-1. Toutefois, pour ces autorisations, l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes consulte la commune ou le groupement de communes ayant établi le réseau ou autorisé son
établissement. Les délais prévus aux articles R. 9-8, R. 9-9 et R. 9-10 sont alors portés respectivement à trois mois, un
mois et quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-10 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques L33-1, R9-5 à R9-9, L34-3, L34-4, L34-1, R9-8, R9-10
