# Article R9-4

Les clauses de la convention respectent les dispositions suivantes : 

1° L'opérateur signataire dessert les logements et locaux à usage professionnel de l'immeuble ou du lotissement auxquels
s'applique la convention. Le raccordement effectif des logements ou locaux peut être réalisé après la fin des travaux
d'installation, notamment pour répondre à une demande de raccordement émise par un occupant ou à une demande d'accès en vue
de desservir un tel logement ou local émise par un opérateur au titre de l'article L. 34-8-3. 

Les travaux d'installation des lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre optique dans l'immeuble
doivent être achevés dans un délai de six mois à compter de la mise à la disposition de l'opérateur signataire des
infrastructures d'accueil par le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires ; 

2° Le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires met à disposition de
l'opérateur signataire les infrastructures d'accueil et les emplacements nécessaires à l'installation, la gestion,
l'entretien ou au remplacement des lignes à très haut débit en fibre optique dans les parties communes de l'immeuble ou dans
les voies, équipements ou espaces communs du lotissement. 

Lorsque des travaux sont nécessaires à cette fin, le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale
de propriétaires informe l'opérateur du délai prévisionnel de réalisation des travaux et lui notifie sans délai tout retard
éventuel. Une fois ceux-ci achevés, il lui notifie, par lettre recommandée avec avis de réception ou tout autre moyen
permettant d'attester de leur date de réception, y compris par voie électronique, la mise à disposition des infrastructures
d'accueil et des emplacements nécessaires à l'installation, la gestion, l'entretien ou au remplacement des lignes de
communications électroniques à très haut débit en fibre optique ; 

3° Les modalités d'exécution des interventions ou travaux d'installation, de raccordement, de gestion, d'entretien ou de
remplacement des lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre optique dans les parties communes de
l'immeuble ou dans les voies, équipements ou espaces communs du lotissement sont de la responsabilité de l'opérateur. Celui-
ci respecte le règlement intérieur de l'immeuble ou le règlement de copropriété, ainsi que les normes applicables et les
règles de l'art. Les installations et chemins de câbles respectent l'esthétique de l'immeuble. L'opérateur signataire peut
mandater un tiers pour réaliser certaines opérations mais il reste responsable de ces opérations à l'égard du propriétaire,
du syndicat de copropriétaires ou de l'association syndicale de copropriétaires. 

Le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires informent l'opérateur signataire
de la situation et des caractéristiques de l'immeuble ou du lotissement, notamment celles liées à son environnement, à sa
vétusté, à son accès, à sa fragilité et aux nuisances sonores ; 

4° L'opérateur signataire est responsable de tous les dommages causés par les travaux ou par ses installations et
équipements. Il contracte au préalable les assurances nécessaires pour couvrir les éventuels dommages matériels ou
corporels. 

L'opérateur signataire et le propriétaire, le syndicat de copropriétaires ou l'association syndicale de propriétaires
établissent un état des lieux contradictoire avant les travaux et après achèvement des travaux d'installation. En cas de
dégradations imputables aux travaux, la remise en état est à la charge de l'opérateur signataire ; 

5° L'opérateur signataire peut mandater un tiers pour réaliser certaines opérations relatives à la gestion, à l'entretien ou
au remplacement des lignes de communications électroniques à très haut débit en fibre optique dont il a la charge, y compris
dans le cadre de la mise en œuvre de l'accès à celles-ci prévu à l'article L. 34-8-3, mais il reste responsable de ces
opérations à l'égard du propriétaire, du syndicat de copropriétaires ou de l'association syndicale de propriétaires. Il en
avertit ces derniers préalablement ; 

6° L'opérateur établit un plan de câblage des lignes et équipements installés qu'il met à jour et tient à disposition du
propriétaire, du syndicat de copropriétaires ou de l'association syndicale de propriétaires. Il tient également à leur
disposition toutes informations utiles sur les modifications apportées aux installations établies dans le cadre de la
présente convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1317 du 20 octobre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-3
