# Article R20-44-8

I.-Le  coût des réaménagements des fréquences mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 41-2 comprend : 

1° Les dépenses résultant des opérations techniques touchant aux modifications des modes de transport du signal, des
infrastructures et des architectures des installations de diffusion des services de télévision par voie hertzienne terrestre
nécessaires à la libération de la bande 694-790 MHz ou au respect des accords internationaux relatifs à ces fréquences par
les titulaires d'une autorisation d'usage de la ressource radioélectrique délivrée en application des articles 30-1,30-2,30-3
et 30-5 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication ou d'un droit d'usage en
vertu de l'article 26 de la même loi. L'acquisition des équipements nécessaires à la réalisation de ces opérations techniques
est comprise dans ces dépenses, qui n'incluent pas celles visant au changement de norme de diffusion et de codage, à la
modification du format des services de télévision concernés et au regroupement sur une ou plusieurs ressources
radioélectriques des éditeurs de services de communication audiovisuelle ; 

2° Les coûts complets supportés par l'Agence nationale des fréquences à raison de ses interventions pour le préfinancement et
la répartition des dépenses mentionnées au 1°. 

II.-Le préfinancement des dépenses mentionnées au 1° du I est assuré par le Fonds de réaménagement du spectre. A cet effet,
l'Agence nationale des fréquences accorde chaque trimestre au titulaire d'une autorisation d'usage de la ressource
radioélectrique, délivrée en application de l'article 30-1 de la loi du 30 septembre 1986 lorsqu'il est seul autorisé à
utiliser une fréquence ou des articles 30-2,30-3 et 30-5 de la même loi, une avance financière correspondant au montant
prévisionnel des dépenses à préfinancer au titre du mois en cours et des deux mois suivants. Elle rembourse, sur
justification du service fait, les dépenses engagées par chacun des titulaires lorsqu'elles excèdent le montant des avances
accordées. Lorsque l'avance est supérieure au montant des dépenses engagées, la différence est déduite de l'avance allouée au
titre du trimestre suivant. Le cas échéant, le prestataire technique du titulaire peut être subrogé dans ses rapports avec
l'Agence nationale des fréquences aux droits de ce dernier dans les conditions prévues par une convention conclue entre ces
trois parties. 

III.-Le conseil d'administration de l'Agence nationale des fréquences arrête au 30 juin et au 31 décembre le montant des
dépenses effectivement engagées pendant le semestre écoulé. 

Pour chacune des zones géographiques concernées, l'agence répartit semestriellement ce montant entre chacun des titulaires
d'une autorisation d'utilisation de fréquences dans les bandes de fréquences 703-733 MHz et 758-788 MHz pour l'établissement
et l'exploitation d'un réseau radioélectrique mobile ouvert au public en proportion de la largeur de chacun des blocs de
fréquences qui leur est attribué. 

Lorsqu'à la date prévue au premier alinéa du présent III, aucune autorisation d'utilisation de fréquence n'a été délivrée
dans la bande de fréquences concernée, la répartition du montant de ces dépenses est reportée à la date de répartition qui
suit immédiatement la délivrance des autorisations. 

Lorsqu'une autorisation d'utilisation de fréquences dans les bandes de fréquences 703-733 MHz et 758-788 MHz pour
l'établissement et l'exploitation d'un réseau radioélectrique mobile ouvert au public est délivrée après la date de la
première répartition des coûts de réaménagement de fréquences par l'agence, le nouveau titulaire ne contribue à cette
répartition dans les conditions prévues aux trois alinéas précédents qu'à partir de la date de la répartition suivant celle
de la délivrance de l'autorisation. 

Lorsque les fréquences d'un même bloc sont attribuées à plusieurs titulaires d'autorisation d'utilisation de fréquences
durant tout ou partie du semestre, l'agence répartit ce montant entre chacun de ces titulaires en proportion de la part de
fréquences qu'ils détiennent dans ce bloc et, le cas échéant, au prorata de la durée de détention de l'autorisation. 

IV.-Les sommes mises à la charge des titulaires d'une autorisation d'utilisation de fréquences en application du présent
article sont recouvrées par l'Agence nationale des fréquences selon les modalités fixées par la 
section 1 du chapitre II du titre III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012
relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Ces sommes sont exigibles le mois suivant la notification qui est faite par l'agence de la répartition à chacun des
titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-1
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1489 du 17 novembre 2015 - art. 1
