# Article R20-8

Lorsque la conformité d'un équipement est évaluée selon la procédure prévue au a du II de l'article R. 20-5, la personne
responsable :

- établit un dossier de construction technique qui comporte la documentation technique mentionnée à l'article R. 20-6 et,
pour les équipements radioélectriques, la déclaration de conformité aux séries d'essais radio établie en application de
l'article R. 20-7 ;

- soumet ce dossier à un ou plusieurs organismes notifiés et informe chacun d'eux de la saisine des autres organismes. 

Chaque organisme notifié examine le dossier au regard des exigences essentielles mentionnées à l'article R. 20-1. Lorsque le
respect de ces exigences n'est pas établi, l'organisme peut adresser un avis à la personne responsable, dans un délai de
quatre semaines à compter de la réception du dossier mentionné au deuxième alinéa. Copie de cet avis est adressé aux autres
organismes notifiés auxquels le dossier a été soumis. 

L'équipement ne peut être mis sur le marché qu'au terme du délai de quatre semaines mentionné à l'alinéa précédent ou après
réception, par la personne responsable, de l'avis de l'ensemble des organismes notifiés saisis, sans préjudice de
l'application des articles R. 20-10 et R. 20-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
