# Article R9-10

Pour les autorisations relevant de l'article L. 34-1, le silence gardé pendant plus de six semaines par le ministre chargé
des communications électroniques à compter de la réception de la demande par l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes vaut décision de rejet. Ce délai est porté à quatre mois pour les autorisations relevant de
l'article L. 33-1 ou conjointement des articles L. 33-1 et L. 34-1, et à huit mois pour les autorisations relevant du V de
l'article L. 33-1.

Lorsque, en application des dispositions de l'article R. 9-7, le président de l'Autorité a invité le demandeur à fournir des
pièces complémentaires, le délai fixé à l'alinéa précédent part de la réception des pièces complétant le dossier.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
