# Article R1-2-14

Un arrêté du ministre chargé des postes habilite, parmi les fonctionnaires et les agents du ministère chargé des postes et de
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ayant les compétences techniques et juridiques
nécessaires, après avis du procureur de la République auprès du tribunal de grande instance de leur résidence administrative,
les personnes chargées de procéder aux enquêtes prévues à l'article L. 5-9 et de rechercher et constater les infractions
entrant dans le champ d'application de l'article L. 20.

Le président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes désigne, à cet effet, les personnes
placées sous son autorité qu'il souhaite faire habiliter. 

L'arrêté mentionné au premier alinéa précise l'objet de l'habilitation et la durée pendant laquelle le fonctionnaire ou
l'agent a vocation à rechercher et constater les infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 1 () JORF 7 janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L5-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-15 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-2-17 (V)
