# Article R20-44-11

Les missions de l'agence sont les suivantes :

1° Elle prépare la position française et coordonne l'action de la représentation française dans les négociations
internationales dans le domaine des fréquences radioélectriques. A ce titre, elle prépare notamment les conférences mondiales
et régionales des radiocommunications organisées par l'Union internationale des télécommunications ainsi que les réunions de
la Conférence européenne des postes et communications électroniques et de la Communauté européenne traitant des sujets de son
domaine de compétence.

Elle coordonne l'action de la représentation française dans les comités, commissions, groupes d'experts et groupes de travail
créés par ces instances, avec lesquelles elle assure des liaisons permanentes.

2° L'agence mène des analyses prospectives du spectre des fréquences radioélectriques en vue de son utilisation optimale par
les utilisateurs publics ou privés sans préjudice des compétences propres des administrations et autorités affectataires.
Elle procède à l'examen périodique de l'utilisation du spectre et recommande les aménagements qui lui paraissent nécessaires.

3° Elle prépare et soumet à l'approbation du Premier ministre qui l'approuve, en application de l'article 21 de la loi du 30
septembre 1986 susvisée, la répartition des bandes de fréquences entre catégories de services au sens du règlement des
radiocommunications de l'Union internationale des télécommunications et entre administrations et autorités affectataires.

Elle établit et tient à jour le tableau national de répartition des bandes de fréquences.

4° Elle établit et tient à jour l'ensemble des documents relatifs à l'emploi des fréquences, notamment le fichier national
des fréquences qui récapitule les assignations de fréquences. A cet effet, l'ensemble des administrations et autorités
affectataires lui transmettent les données nécessaires, dans le respect des dispositions relatives à la protection du secret
de défense.

Elle coordonne les assignations de fréquences dans les bandes en partage et est informée des projets d'assignation de
nouvelles fréquences dans les bandes exclusives avec dérogation sur lesquels elle peut émettre un avis.

Elle procède à la notification des assignations nationales au fichier international des fréquences de l'Union internationale
des télécommunications dont elle est, pour ce domaine, l'interlocuteur unique.

Les dossiers de demande d'assignation ou de tenue à jour des fichiers d'assignation peuvent être transmis directement par
l'utilisateur à l'agence si l'administration ou l'autorité affectataire en est d'accord. L'agence informe alors directement
l'utilisateur et l'administration ou l'autorité affectataire du résultat de la procédure.

5° Afin d'assurer une utilisation optimale des sites disponibles permettant d'atteindre la meilleure compatibilité
électromagnétique d'ensemble, les décisions d'implantation, de transfert ou de modification des stations radioélectriques
sont prises après avis ou avec l'accord de l'agence.

Elles sont prises après avis de l'agence lorsqu'elles relèvent de la compétence du Conseil supérieur de l'audiovisuel.

L'accord de l'agence est obligatoire dans tous les autres cas, à l'exception des décisions d'implantation de stations
radioélectriques non militaires suivantes :

- les stations radioélectriques mentionnées à l'article L. 33-3 ;

- les stations terminales d'usager des réseaux ouverts au public et des réseaux indépendants installées et utilisées
conformément aux normes ou réglementations en vigueur ;

- les stations installées dans les parties intérieures des bâtiments ou en façade d'immeuble sur la voirie urbaine, et
répondant à des normes définies par arrêté. Cet arrêté pris sur proposition de l'agence précise également celles de ces
stations qui donnent toutefois lieu à déclaration auprès de l'agence.

Le dossier de demande d'avis ou d'accord peut être transmis directement par l'utilisateur à l'agence si l'administration ou
l'autorité affectataire en est d'accord. L'agence informe alors directement l'utilisateur et l'administration ou l'autorité
affectataire de l'avis ou de l'accord.

Devant le silence gardé par l'agence, l'avis ou l'accord est réputé acquis au terme d'un délai de deux mois après la saisine
de l'agence.

L'agence est consultée sur les projets de servitudes radioélectriques dans les conditions prévues par le présent code. Elle
constitue, tient à jour et diffuse la documentation relative aux servitudes établies en ce domaine au titre des différents
ministères.

En liaison avec les services et organismes compétents, elle établit et diffuse les documents, répertoires et fichiers
relatifs aux installations radioélectriques et aux zones de groupement des installations radioélectriques.

6° Elle fait toutes propositions en matière de règles de compatibilité électromagnétique, d'ingénierie du spectre et de
normes propres à assurer une bonne utilisation des systèmes radioélectriques.

7° Dans son domaine de compétence, elle est chargée de prévoir, en liaison avec le secrétariat général de la défense
nationale et selon ses directives, la mise en oeuvre des mesures entraînées par l'application de l'article L. 1111-2 du code
de la défense. Dans les circonstances prévues à ces articles, elle est également chargée d'assister de ses conseils le
ministre chargé des communications électroniques et les autres ministres concernés.

8° Elle est responsable de la coordination internationale des fréquences aux frontières et de celle des systèmes de
communications électroniques par satellite.

9° Elle évalue le coût des opérations de réaménagement du spectre des fréquences radioélectriques, en établit un calendrier
de réalisations, veille à sa mise en oeuvre et gère les crédits qui sont destinés à ce réaménagement.

10° Elle organise et coordonne le contrôle de l'utilisation des fréquences, sans préjudice des compétences de contrôle
spécifique exercé par les administrations et autorités affectataires. Elle peut être saisie par ces dernières ou par des
tiers des cas de brouillage, qu'elle instruit. Elle transmet son rapport d'instruction à l'administration ou autorité
affectataire.

Elle assure les fonctions de bureau centralisateur prévu par le règlement des radiocommunications de l'Union internationale
des télécommunications.

11° En outre, elle peut, à la demande des administrations et autorités affectataires et dans le cadre de conventions conclues
avec elles, assurer tout ou partie de la gestion de leurs plans de fréquences et de leurs assignations, instruire les
demandes d'autorisation, délivrer les documents administratifs découlant de ces autorisations et effectuer les contrôles
nécessaires. La comptabilité de l'agence permet de déterminer et de suivre le coût d'exécution de chaque convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 21
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-3 (M)
	  - Code de la défense. - art. L1111-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-957 du 15 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-29 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-9-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R*52-2-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroniques R52-2-1
