# Article R10-8

L'annuaire universel qui peut être fourni sous forme imprimée édité en application de l'article L. 35-4 est publié chaque
année à une date portée à la connaissance du public. 

L'annuaire universel qui peut être fourni sous forme électronique prévu par les mêmes dispositions permet l'accès immédiat du
public, à un tarif abordable, aux informations qu'il contient et qui sont régulièrement mises à jour. 

Lorsqu'un opérateur est chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir l'annuaire universel sous forme imprimée, il
met gratuitement à la disposition de tout abonné au service téléphonique au public un exemplaire des volumes départementaux
de l'annuaire universel du département dans lequel l'abonnement a été souscrit ou, lorsqu'il s'agit d'un abonnement à la
téléphonie mobile, du département où se situe l'adresse de facturation, y compris lorsque l'intéressé a fait usage des droits
prévus à l'article R. 10. Lorsque plusieurs abonnés ont le même domicile ou lorsque la même personne dispose de plusieurs
abonnements correspondant à une même adresse, il est mis à disposition un seul exemplaire gratuit. Cet opérateur propose à la
vente l'annuaire universel à un tarif abordable. 

Le service universel de renseignements est accessible à un tarif abordable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1870 du 26 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L35-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-4
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R10
