# Article R1-10

I. - a) Le Médiateur du service universel postal peut être saisi, soit par le prestataire du service universel postal, soit
par une organisation professionnelle, ou toute autre partie intéressée, d'un désaccord sur un projet de contrat ou de
modification d'un contrat existant comportant des clauses particulières par rapport à l'offre du service universel.

La saisine du Médiateur doit être faite avant l'entrée en application des nouvelles clauses contractuelles.

Le Médiateur informe le ministre chargé des postes des saisines qu'il reçoit.

b) Lorsque la saisine du Médiateur porte sur un projet de contrat ou de modification d'un contrat existant qui est ou a été
transmis au ministre par le prestataire du service universel postal, en application des articles 4, 23 ou 33 du cahier des
charges de La Poste, le ministre communique au Médiateur le dossier qui lui a été adressé à cette occasion.

c) Lorsque la saisine du Médiateur porte sur un projet de contrat ou de modification d'un contrat existant qui est ou a été
transmis au ministre par le prestataire du service universel postal, en application du b du 1° de l'article 33 du cahier des
charges de La Poste, le Médiateur peut demander au ministre de faire usage du pouvoir d'opposition prévu par lesdites
dispositions du cahier des charges, afin de suspendre l'homologation pendant le délai de sa consultation tel qu'il est fixé
au III du présent article.

d) L'auteur de la saisine transmet au Médiateur toutes informations utiles relatives au projet de contrat ou de modification
d'un contrat existant, notamment les éléments permettant d'apprécier ;

- les contraintes techniques imposées par le projet de contrat ou de modification ;

- les conditions financières et tarifaires, notamment la prise en compte des coûts ;

- les obligations respectives des cocontractants.

Les observations et pièces transmises au Médiateur par une partie sont communiquées aux autres parties, sous réserve des
informations confidentielles, relevant notamment du secret des affaires, qu'elles peuvent contenir, afin de leur permettre de
présenter leurs observations.

Le Médiateur entend les parties, s'il l'estime utile ou si celles-ci le demandent.

II. - Le ministre chargé des postes peut consulter le Médiateur à tout moment de la procédure d'établissement ou de
modification de contrats comportant des clauses particulières par rapport à l'offre du service universel transmis par le
prestataire du service universel, en application des articles 4, 23 ou 33 du cahier des charges de La Poste.

Le ministre chargé des postes transmet au Médiateur les informations utiles.

Le Médiateur communique aux parties intéressées, afin de leur permettre de présenter leurs observations, ces informations,
sous réserve des éléments confidentiels, relevant notamment du secret des affaires, qu'elles peuvent contenir.

Le Médiateur entend les parties intéressées et le prestataire du service universel postal, s'il l'estime utile ou si ceux-ci
le demandent.

III. - Dans tous les cas où il a été saisi, le Médiateur rend son avis dans un délai d'un mois à compter de sa saisine. Il
peut, à son initiative ou sur demande des parties, prolonger ce délai d'un mois. Dans ce cas, le report du délai est motivé
et notifié aux parties par lettre recommandée avec accusé de réception.

Toutefois, lorsque le Médiateur est consulté au titre du II du présent article, l'avis est rendu dans un délai fixé par le
ministre, dans la limite du délai maximum prévu à l'alinéa précédent.

La saisine du Conseil de la concurrence, dans les conditions prévues aux articles L. 462-1 à L. 462-5 du code de commerce,
sur le cas dont est saisi le Médiateur, interrompt ces délais jusqu'à ce que le conseil se soit prononcé.

L'avis du Médiateur est motivé. Il est communiqué à l'auteur de la saisine par lettre recommandée avec accusé de réception.
Il est également adressé aux autres parties.

Dans tous les cas, l'avis est transmis au ministre chargé des postes, qui, le cas échéant, fait part au Médiateur, dans un
délai d'un mois, des suites qu'il envisage de donner. Le médiateur communique au prestataire du service universel postal et à
l'auteur de la saisine la réponse du ministre.

Le Médiateur peut rendre public son avis, sous réserve de la protection du secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L462-1 à L462-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-3 (Ab)
