# Article R20-31

Les coûts imputables aux obligations de service universel et pouvant faire l'objet d'une compensation sont composés :

a) Du coût net des obligations tarifaires correspondant aux obligations de péréquation géographique des tarifs de la
composante mentionnée au 1° de l'article L. 35-1, évalué selon la méthode définie aux articles R. 20-33 et R. 20-34 ;

b) Des coûts nets de l'offre et des obligations mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 35-1 et au troisième alinéa du II de
l'article L. 35-3. Ces coûts sont évalués selon les méthodes définies aux articles R. 20-35 et R. 20-36.

L'évaluation de ces coûts comprend la rémunération du capital utilisé au titre du service universel, calculée selon la
méthode définie à l'article R. 20-37. Elle prend en compte, dans les conditions fixées à l'article R. 20-37-1, l'avantage sur
le marché que les opérateurs retirent, le cas échéant, des obligations de service universel.

L'obligation mentionnée à l'article L. 35-1, d'acheminer gratuitement les appels d'urgence ne fait pas l'objet d'une
compensation, l'ensemble des fournisseurs de services téléphoniques au public y étant soumis. Les obligations qui sont
mentionnées au 4° de l'article L. 35-1 et qui s'imposent à l'ensemble des opérateurs ne peuvent faire l'objet d'une
compensation.

Le coût net du service universel est rendu public par l'Autorité de régulation des télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-408 du 13 mai 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 3 () JORF 19 novembre 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-33 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-34 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-35 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-37 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-37-1 (M)
