# Article R20-11

L'attestation de conformité des installations radioélectriques destinées à être connectées aux réseaux radioélectriques de
l'Etat mentionnés au 1° de l'article L. 33 est délivrée dans les conditions du présent article.

Les spécifications techniques relatives à la protection du spectre radioélectrique, au vu desquelles est appréciée la
conformité des installations radioélectriques raccordées aux réseaux établis pour les besoins de la défense nationale ou de
la sécurité publique, sont communiquées en temps utile au ministre chargé des télécommunications par le ministre intéressé.
Par dérogation aux dispositions de l'article R. 20-16, ces spécifications ne sont pas publiées lorsque leur publication
aurait pour effet de porter atteinte aux exigences de la défense et de la sécurité publique.

Le ministre chargé de la défense et le ministre chargé de l'intérieur s'assurent, chacun pour ce qui le concerne, de la
conformité aux spécifications techniques des installations raccordées aux réseaux susvisés.

L'attestation de conformité des installations raccordées aux autres réseaux utilisant des bandes de fréquences, ou des
fréquences attribuées par le Premier ministre à une administration pour les besoins propres de celle-ci, est délivrée par
l'Autorité de régulation des télécommunications, après avis de l'administration concernée et, en tant que de besoin, de
l'Agence nationale des fréquences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-266 du 2 avril 1998 - art. 1 () JORF 8 avril 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L33, R20-16
