# Article R20-21

I. – Lorsqu'un équipement n'est pas conforme aux exigences essentielles qui lui sont applicables ou aux dispositions des
articles R. 20-4, R. 20-6 à R. 20-13-1 et R. 20-19, le ministre chargé des communications électroniques prend un arrêté
restreignant la liberté de circulation, interdisant la mise sur le marché ou la mise en service de l'équipement ou le
retirant du marché ou du service.

II. – Lorsque l'Agence nationale des fréquences a des raisons suffisantes de croire que des équipements radioélectriques
mentionnés à l'article R. 20-4 présentent un risque pour la santé ou la sécurité des personnes, ou dans tout autre domaine
auquel s'attache un intérêt public, elle effectue une évaluation des équipements radioélectriques concernés pouvant tenir
compte de toutes les exigences pertinentes. Les opérateurs économiques concernés apportent la coopération nécessaire à
l'Agence nationale des fréquences à cette fin.

Lorsque, au cours de l'évaluation prévue à l'alinéa précédent, l'Agence nationale des fréquences constate que les équipements
radioélectriques ne respectent pas les exigences mentionnées aux articles R. 20-1 à R. 20-12, elle invite sans tarder
l'opérateur économique concerné à prendre toutes les mesures correctrices appropriées pour mettre les équipements en
conformité, les retirer du marché ou encore les rappeler dans un délai qu'elle détermine. L'Agence nationale des fréquences
informe en conséquence l'organisme notifié concerné.

L'article 21 du règlement (CE) n° 765/2008 s'applique aux mesures mentionnées au présent II.

III. – Lorsque l'Agence nationale des fréquences considère que la non-conformité n'est pas limitée au territoire national,
elle informe la Commission européenne et les autres Etats membres de l'Union européenne des résultats de l'évaluation et des
mesures qu'elle a prescrites à l'opérateur économique.

IV. – L'opérateur économique s'assure que toutes les mesures correctrices appropriées sont prises pour l'ensemble des
équipements radioélectriques concernés qu'il a mis à disposition sur le marché dans toute l'Union européenne.

V. – Lorsque l'opérateur économique en cause ne prend pas des mesures correctrices adéquates dans le délai prévu au deuxième
alinéa du II, l'Agence nationale des fréquences adopte toutes les mesures provisoires appropriées pour interdire ou
restreindre la mise à disposition des équipements radioélectriques sur le marché national, pour les retirer de ce marché ou
pour les rappeler.

Si l'opérateur économique ne se conforme pas, dans le délai imparti, à la mise en demeure prévue au deuxième alinéa du II,
l'Agence nationale des fréquences peut prononcer à son encontre une amende administrative en application des dispositions du
II bis de l'article L. 43.

L'Agence nationale des fréquences en informe sans tarder la Commission européenne et les autres Etats membres de l'Union
européenne.

VI. – Les informations mentionnées au III contiennent toutes les précisions disponibles, notamment les données nécessaires
pour identifier les équipements radioélectriques non conformes, l'origine de ces équipements, la non-conformité alléguée et
le risque encouru, ainsi que la nature et la durée des mesures nationales adoptées et les arguments avancés par l'opérateur
économique en cause. En particulier, l'Agence nationale des fréquences indique si la non-conformité découle de l'une des
causes suivantes :

1° Les équipements radioélectriques ne satisfont pas aux obligations définies aux articles R. 20-1 à R. 20-12-2 ;

2° La non-conformité résulte des lacunes des normes harmonisées qui confèrent une présomption de conformité.

VII. – L'Agence nationale des fréquences informe sans tarder la Commission européenne et les autres Etats membres de l'Union
européenne de toute mesure adoptée et de toute information supplémentaire dont elle dispose à propos de la non-conformité des
équipements radioélectriques déclarée par cet Etat membre et, dans l'éventualité où elle s'opposerait à la mesure nationale
adoptée par cet Etat membre, de son objection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-13-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-19
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-4
