# Article R20-2

I. - Les normes prévues par les directives 73/23/CEE du Conseil du 19 février 1973 concernant le rapprochement des
législations des Etats membres relatives au matériel électrique destiné à être employé dans certaines limites de tension et
89/336/CEE du Conseil du 3 mai 1989 modifiée concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la
compatibilité électromagnétique, dont les références ont été publiées au Journal officiel des Communautés européennes,
peuvent être utilisées pour présumer respectivement la conformité d'un équipement aux exigences de santé et de sécurité des
personnes, d'une part, de compatibilité électromagnétique, d'autre part.

II. - Les réglementations techniques communes peuvent être utilisées pour présumer la conformité d'un équipement aux
exigences essentielles. On entend par réglementations techniques communes les spécifications techniques communautaires
mettant en oeuvre certaines exigences essentielles adoptées en application des articles 7 et 18 de la directive 98/13/CE du
Parlement européen et du Conseil concernant les équipements terminaux de communications électroniques et les équipements de
stations terrestres de communications par satellites, incluant la reconnaissance mutuelle de leur conformité, dont les
références sont publiées au Journal officiel des Communautés européennes.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D375 (Ab)

	**Cite**:

	  - Directive 73-23 CEE 1973-02-19
	  - Directive 98-13 CE 1998-02-12 art 7 et 18

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
