# Article R20-30

Le service universel est assuré sur l'ensemble du territoire de la métropole, des départements d'outre-mer et des
collectivités de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon dans les conditions fixées par la présente section. 

Tout opérateur chargé de fournir une des composantes du service universel mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 35-1 ou
les éléments de celle décrite au 2° du même article,, en application de l'article L. 35-2, ou un service obligatoire, en
application de l'article L. 35-5, assure en permanence la disponibilité de ce service pour l'ensemble des utilisateurs de la
zone géographique pour laquelle il a été désigné, dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité. 

Un opérateur peut confier, après accord du ministre chargé des communications électroniques, la fourniture ou la
commercialisation d'une partie du service universel ou des services obligatoires à une ou plusieurs autres sociétés. Il
conclut avec elles des conventions qui garantissent le maintien des obligations définies par le présent code et par son
cahier des charges.L'opérateur reste seul responsable de l'exécution de ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-792 du 20 août 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L35-5
