# Article R20-44-40

L'accréditation prévue à l'article L. 45-4 est délivrée lorsque le prestataire :

― maîtrise les principes et les modalités de fonctionnement du système des noms de domaine de l'internet ;

― maîtrise les matériels et les règles techniques permettant d'effectuer les enregistrements auprès de l'office ;

― a mis en place une procédure de vérification des données d'identification fournies par les demandeurs de noms de domaine
permettant de répondre, le cas échéant, aux demandes de l'office d'enregistrement ;

― dispose des ressources humaines et techniques nécessaires pour assurer la mise à jour des données administratives et
techniques fournies par les demandeurs de noms de domaine pour leur identification ;

― dispose des matériels et logiciels informatiques nécessaires pour assurer la sécurité des données personnelles fournies par
les demandeurs de noms de domaine et conserve ces dernières dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 ;

― offre des conditions d'accueil du public adéquates ; 

― justifie qu'il n'agit pas sous contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, de l'office d'enregistrement ou
d'une personne morale exerçant un contrôle sur cet office au sens des mêmes dispositions. 

Un contrat entre l'office d'enregistrement et chaque bureau d'enregistrement accrédité fixe les conditions d'accès aux
services de l'office ainsi qu'à ceux du bureau d'enregistrement.

**Nota:**

Décret n° 2012-436 du 30 mars 2012 art. 32 : Les modifications apportées par le présent décret sont applicables dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L45-4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-926 du 1er août 2011 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-436 du 30 mars 2012 - art. 24

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-951 du 1er août 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-43 (M)
