# Article R20-36

Le coût net des obligations correspondant à la fourniture du service universel de renseignements et de l'annuaire universel
d'abonnés sous formes imprimée et électronique fourni par l'opérateur en charge du service universel est égal à la différence
des coûts et des recettes imputables à ces obligations.

Les coûts pris en compte concernent, le cas échéant : les coûts d'achat des listes d'abonnés tels que prévus à l'article L.
33-4, les coûts directement affectables à l'édition, à l'impression et à la distribution des annuaires, ainsi que les coûts
directement entraînés par la fourniture d'un service de renseignements et d'annuaire universel sous forme électronique,
notamment les coûts relatifs aux centres de renseignements, aux équipements dédiés au service d'annuaire électronique, à
l'accès au réseau téléphonique.

Les recettes prises en compte concernent, le cas échéant : les recettes tirées de la vente et de la publicité dans les
annuaires imprimés, y compris la publicité pour les produits d'un opérateur en charge du service universel ; les recettes
tirées des services de renseignements et d'annuaire électronique, y compris la publicité ; les recettes nettes résultant du
trafic induit par la consultation des services d'annuaires et de renseignements ; les recettes nettes des produits dérivés,
notamment celles provenant des ventes de fichiers de l'édition d'annuaires autres que l'annuaire universel ou de services
associés au service universel de renseignements.

Lorsque les recettes sont supérieures aux coûts, aucune compensation n'est due.

Les opérateurs qui souhaitent offrir à leur client la possibilité de bénéficier des dispositions définies au 2° de l'article
L. 35-1 dans les conditions prévues au troisième alinéa du II de l'article L. 35-3 transmettent leur demande simultanément au
ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation des télécommunications selon la procédure
décrite au premier alinéa du III de l'article R. 20-34. Le ministre se prononce au regard notamment de l'impact de la demande
sur la qualité du service universel et sur le coût net total de la composante.

Ces opérateurs respectent l'ensemble des obligations prévues par la section 1 du présent chapitre relatives aux prestations
de service universel qu'ils fournissent.

Ils transmettent annuellement à l'Autorité de régulation des télécommunications les comptes de ces prestations, audités
conformément aux dispositions de l'article R. 20-32.

**Nota:**

NOTA : L'article L. 33-4 du code des postes et des communications électroniques a été abrogé par l'article 8 I de la loi n°
2004-669 du 9 juillet 2004.Le nouvel article L. 33-4 est issu du transfert de l'article L. 34-5 par l'article 8 II de cette
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 1 () JORF 19 novembre 2004
	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 7 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-32 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-34 (M)
