# Article R20-7

I. – L'examen “ UE de type ” est la partie de la procédure d'évaluation de la conformité par laquelle un organisme notifié
examine la conception technique des équipements radioélectriques afin de vérifier qu'elle satisfait aux exigences
essentielles mentionnées à l'article R. 20-1 et, si tel est le cas, de l'attester.

II. – Cet examen s'effectue par l'évaluation de la pertinence de la conception technique des équipements radioélectriques au
moyen de l'examen de la documentation technique et des éléments de preuve mentionnés au 4° du III, sans examen d'un
échantillon dénommé “ type de conception ”.

III. – Le fabricant présente une demande d'examen “ UE de type ” auprès d'un seul organisme notifié de son choix. Cette
demande comprend :

1° Le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire, si la demande est introduite par celui-ci ;

2° Une déclaration écrite certifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié ;

3° La documentation technique établie conformément à l'article R. 20-9 ; elle permet d'apprécier la conformité des
équipements radioélectriques aux exigences applicables de la présente section et s'accompagne d'une analyse et d'une
évaluation adéquates du ou des risques ; elle précise les exigences applicables et décrit, dans la mesure nécessaire à
l'évaluation, la conception, la fabrication et le fonctionnement des équipements radioélectriques ;

4° Les preuves à l'appui de la pertinence de la solution retenue pour la conception technique ; ces preuves mentionnent tous
les documents qui ont été utilisés, en particulier lorsque les normes harmonisées pertinentes n'ont pas été appliquées, en
totalité ou en partie, et elles comprennent, au besoin, les résultats d'essais effectués conformément à d'autres
spécifications techniques pertinentes par le laboratoire compétent du fabricant ou par un autre laboratoire d'essai en son
nom et sous sa responsabilité.

IV. – L'organisme notifié examine la documentation technique et les preuves afin d'évaluer la pertinence de la conception
technique des équipements radioélectriques.

V. – Il établit un rapport d'évaluation retraçant les activités menées conformément au IV et leurs résultats. Sans préjudice
des obligations qui lui sont assignées par le VIII, l'organisme notifié ne divulgue le contenu de ce rapport, en totalité ou
en partie, qu'avec l'accord du fabricant.

VI. – Lorsque le type satisfait aux exigences posées par la présente section qui s'appliquent aux équipements
radioélectriques concernés, l'organisme notifié délivre au fabricant un certificat d'examen “ UE de type ”. Ce certificat
contient le nom et l'adresse du fabricant, les conclusions de l'examen, les aspects des exigences essentielles couvertes par
l'examen, les éventuelles conditions de validité du certificat ainsi que les données nécessaires à l'identification du type
évalué. Une ou plusieurs annexes peuvent y être jointes.

Le certificat d'examen “ UE de type ” et ses annexes contiennent toutes les informations nécessaires pour permettre
l'évaluation de la conformité des équipements radioélectriques fabriqués au type examiné et le contrôle en service.

Lorsque le type ne satisfait pas aux exigences applicables de la présente section, l'organisme notifié refuse de délivrer un
certificat d'examen UE de type et informe le demandeur des raisons de son refus.

VII. – L'organisme notifié suit l'évolution de l'état généralement reconnu de la technique. Lorsque cette évolution donne à
penser que le type approuvé pourrait ne plus être conforme aux exigences posées par la présente section qui lui sont
applicables, il détermine si des examens complémentaires sont nécessaires. Si tel est le cas, il en informe le fabricant.

Le fabricant informe l'organisme notifié qui détient la documentation technique relative au certificat d'examen “ UE de type
” de toutes les modifications du type approuvé qui peuvent remettre en cause la conformité des équipements radioélectriques
concernés aux exigences essentielles mentionnées à l'article R. 20-1 ou les conditions de validité du certificat. Ces
modifications nécessitent une nouvelle approbation qui prend la forme d'un complément au certificat initial d'examen “ UE de
type ”.

VIII. – Chaque organisme notifié informe l'Agence nationale des fréquences des certificats d'examen “ UE de type ” et des
compléments au certificat initial d'examen “ UE de type ” qu'il a délivrés ou retirés. A la demande de l'agence, il lui
transmet la liste des certificats et des compléments qu'il a refusés, suspendus ou soumis à d'autres restrictions.

Chaque organisme notifié informe les autres organismes notifiés des certificats d'examen “ UE de type ” et des compléments
qu'il a refusés, retirés, suspendus ou soumis à d'autres restrictions. A leur demande, il leur transmet la liste des
certificats et des compléments de certificats qu'il a délivrés.

Chaque organisme notifié informe les Etats membres de l'Union européenne des certificats d'examen “ UE de type ” et des
compléments de certificats qu'il a délivrés dans les cas où des normes harmonisées, dont la référence a été publiée au
Journal officiel de l'Union européenne, n'ont pas été appliquées, en totalité ou en partie. A leur demande, les Etats membres
de l'Union européenne, la Commission européenne et les autres organismes notifiés peuvent obtenir une copie de ces
certificats et compléments de certificats. Les Etats membres de l'Union européenne et la Commission européenne peuvent
également obtenir, à leur demande, une copie de la documentation technique et des résultats des examens réalisés par
l'organisme notifié.

L'organisme notifié conserve une copie du certificat d'examen “ UE de type ”, de ses annexes et compléments, ainsi que le
dossier technique, y compris la documentation communiquée par le fabricant, pendant dix ans après l'évaluation des
équipements radioélectriques ou jusqu'à l'expiration de la validité de celui-ci.

IX. – Le fabricant tient à la disposition de l'Agence nationale des fréquences une copie du certificat d'examen “ UE de type
”, de ses annexes et compléments, ainsi que la documentation technique, pendant une durée de dix ans à compter de la mise sur
le marché des équipements radioélectriques concernés.

X. – Le mandataire du fabricant peut présenter la demande mentionnée au III et s'acquitter des obligations définies au second
alinéa du VII et au IX, à la condition qu'elles soient spécifiées dans le mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-16 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-9
