# Article R20-9

Lorsque le fabricant ou son mandataire décide de solliciter l'attestation de conformité selon la procédure prévue au b du 1°
de l'article R. 20-2, il présente à l'Autorité de régulation des télécommunications une demande d'évaluation du système
d'assurance de qualité complète qu'il met en oeuvre pour garantir la conformité de ses produits aux exigences essentielles
qui leur sont applicables.

Cette demande comporte toutes les informations appropriées sur les produits concernés ainsi qu'une documentation complète
permettant d'apprécier la qualité de la conception du produit, de sa fabrication et du contrôle de celle-ci.

Après un examen sur pièces et, éventuellement, sur place, l'Autorité de régulation des télécommunications prend une décision
motivée d'évaluation du système d'assurance de qualité complète. Lorsqu'elle estime que ce système garantit la conformité des
équipements aux exigences essentielles, elle délivre au fabricant ou à son mandataire une déclaration ou déclaration C.E. de
conformité.

Le fabricant s'engage à remplir les obligations découlant du système d'assurance de qualité complète approuvé et à en
maintenir l'efficacité. Il autorise l'Autorité de régulation des télécommunications à accéder, à des fins d'inspection, aux
lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essais et de stockage des matériels concernés.

Le fabricant informe l'Autorité de régulation des télécommunications de tout projet d'adaptation du système d'assurance de
qualité complète. Cette dernière fait connaître au fabricant s'il y a lieu ou non de procéder à une nouvelle évaluation du
système révisé.

Le ministre chargé des télécommunications précise par arrêté le contenu de la demande d'évaluation du système d'assurance de
qualité complète et de la documentation nécessaire à l'instruction de cette demande, les modalités de cette instruction ainsi
que celles de la surveillance par inspections sur place, audits à intervalles réguliers ou visites inopinées, du respect par
le fabricant des obligations du système d'assurance de qualité complète approuvée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-328 du 9 avril 1997 - art. 10 () JORF 11 avril 1997
	  - Décret n°97-328 du 9 avril 1997 - art. 4 () JORF 11 avril 1997

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-12 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-24 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R20-2
