# Article R20-44-1

Un arrêté du ministre chargé des communications électroniques habilite, parmi les fonctionnaires et agents placés sous son
autorité, celle du président de l'Autorité de régulation des télécommunications ou celle du directeur général de l'Agence
nationale des fréquences, ayant les connaissances techniques et juridiques nécessaires, après avis du procureur de la
République auprès du tribunal de grande instance de leur résidence administrative, les personnes qui peuvent rechercher et
constater par procès-verbal les infractions entrant dans le champ d'application de l'article L. 40 du code des postes et
communications électroniques.

Le président de l'Autorité de régulation des télécommunications et le directeur général de l'Agence nationale des fréquences
désignent, à cet effet, les personnes placées sous leur autorité qu'ils souhaitent faire habiliter.

L'arrêté mentionné au premier alinéa précise l'objet de l'habilitation et la durée pendant laquelle le fonctionnaire ou
l'agent a vocation à rechercher et constater les infractions.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et télécommunications R11-10

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*9-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L40 (M)
