# Article R10

Au sens du présent article, on entend par " utilisateur d'un réseau de télécommunications " l'abonné au service de
télécommunications ou le tiers déclaré utilisateur du service par le titulaire de l'abonnement.

En vertu de l'article L. 33-4 du présent code, la mise à disposition du public, à titre gratuit ou onéreux, de listes
d'utilisateurs des réseaux de télécommunications ouverts au public est soumise à déclaration préalable.

Ne sont notamment pas soumis à déclaration les répertoires ou annuaires destinés à l'usage interne des membres d'un
groupement de personnes, dès lors qu'ils sont directement associés à l'objet du groupement ou que les numéros du service de
télécommunications n'y figurent qu'à titre accessoire.

La déclaration prévue à l'article L. 33-4 du code des postes et télécommunications est effectuée pour chaque nouvelle édition
de la publication par l'éditeur de la publication ou, annuellement, par le responsable du service en cas d'accès par voie
télématique à la liste d'utilisateurs.

Elle précise :

1. Le nom ou la raison sociale, l'objet social, le domicile ou le siège social du déclarant ;

2. La dénomination de la publication et des services de télécommunications fournis aux utilisateurs figurant dans cette
liste ;

3. L'origine et les modalités de collecte des informations recueillies auprès des utilisateurs démarchés ou de tiers en vue
de leur publication dans la liste déclarée ;

4. Les caractéristiques de présentation de cette liste et les types d'informations qui y figureront ;

5. Les conditions de la mise à disposition du public de la liste d'utilisateurs.

Elle est accompagnée :

1. D'un exemplaire de la liste d'utilisateurs ; pour les listes accessibles par voie télématique, le déclarant met à la
disposition de la direction de la réglementation générale du ministère chargé des télécommunications un accès permanent et
gratuit au service télématique ;

2. D'une copie de l'acte réglementaire pris en application de l'article 15 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés ou du récépissé de déclaration délivré par la Commission nationale de
l'informatique et des libertés en application de son article 16.

La déclaration est effectuée auprès de la direction de la réglementation générale du ministère chargé des télécommunications.

Il est délivré un récépissé de la déclaration à la réception du dossier complet.

Tout changement portant sur un des éléments énumérés aux paragraphes 1 à 5 du présent article fait l'objet d'une déclaration
selon les modalités prévues ci-dessus.

Toute personne qui, sans avoir fait la déclaration préalable prévue au présent article, aura mis à la disposition du public
une liste d'utilisateurs d'un réseau de télécommunications ouvert au public sera punie de la peine d'amende prévue pour les
contraventions de la cinquième classe.

En cas de récidive, le contrevenant sera puni de l'amende prévue pour la récidive des contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 15 (M)
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 16 (M)
	  - Code des postes et télécommunications L33-4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-1205 du 26 novembre 1991 - art. 1 () JORF 30 novembre 1991

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-1205 du 26 novembre 1991 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-1 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-2 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
