# Article R20-25

I.-Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait de connecter à un réseau
ouvert au public un équipement terminal non conforme aux dispositions des articles R. 20-10 à R. 20-13-1 ou de l'article R.
20-19 ou en infraction avec les mesures prises en application de l'article R. 20-21. 

II.-Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe : 

1° Le fait de mettre sur le marché et de mettre en service un équipement n'ayant pas fait l'objet d'une des procédures
d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 ou non conforme aux exigences essentielles, aux dispositions des
articles R. 20-10 à R. 20-13-1 ou en infraction avec les dispositions de l'article R. 20-11 ou avec les mesures prises en
application de l'article R. 20-21 ; 

2° Le fait de mettre en service un équipement non conforme aux dispositions de l'article R. 20-19 ; 

3° Le fait d'effectuer ou de faire effectuer une publicité portant sur un équipement n'ayant pas fait l'objet d'une des
procédures d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 ou non conforme aux exigences essentielles, aux
dispositions des articles R. 20-10 à R. 20-13-1 ou en infraction avec les dispositions de l'article R. 20-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-10
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-11
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-5

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-26 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-27 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-3 (V)
