# Article R*24

Dans toute zone primaire, secondaire ou spéciale de dégagement, ainsi que dans tout secteur de dégagement, il est interdit,
sauf autorisation du ministre dont les services exploitent le centre ou exercent la tutelle sur lui, de créer des obstacles
fixes ou mobiles dont la partie la plus haute excède une cote fixée par le décret prévu à l'article R. 25.

Lorsque la configuration du terrain le permet, les zones sont divisées en plusieurs parties, une cote particulière étant
fixée pour chaque partie.

Dans la zone primaire de dégagement d'une station de sécurité aéronautique ou d'un centre radiogoniométrique, il est en outre
interdit de créer ou de conserver tout ouvrage métallique fixe ou mobile, des étendues d'eau ou de liquides de toute nature
pouvant perturber le fonctionnement de cette installation ou de cette station.

Dans la zone primaire de dégagement d'une station de sécurité aéronautique, il est également interdit de créer ou de
conserver des excavations artificielles pouvant perturber le fonctionnement de cette station.

Dans les zones boisées, l'établissement des centres projetés est subordonné à une décision préalable du ministre de
l'agriculture constatant que le maintien de l'état boisé n'est pas reconnu indispensable dans le périmètre des servitudes à
imposer.

**Nota:**

[*Dispositions prises en Conseil d'Etat pour l'exécution des articles L. 54 et suivants.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R25

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones L99

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-1213 du 29 décembre 1990 - art. 2 () JORF 30 décembre 1990 en vigueur le 1er janvier 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
