# Article R20-34

I. - Les personnes physiques qui ont droit au revenu minimum d'insertion ou qui perçoivent l'allocation de solidarité
spécifique ou l'allocation aux adultes handicapés et qui ont souscrit un abonnement au service téléphonique fixe auprès de
l'opérateur qui les dessert, autorisé selon les conditions fixées au III, bénéficient, sur leur demande, d'une réduction de
leur facture téléphonique. A cette fin, l'organisme gestionnaire de la prestation au titre de laquelle le droit à réduction
tarifaire est ouvert leur délivre chaque année une attestation. L'intéressé transmet ladite attestation accompagnée du nom de
l'opérateur qui le dessert et du numéro de sa ligne téléphonique au prestataire, chargé par les opérateurs de la gestion du
dispositif de réduction tarifaire, et autorise ce prestataire à communiquer les informations suivantes aux opérateurs
concernés : nom, prénom, adresse et numéro de téléphone.

Peuvent également bénéficier de cette même réduction, majorée de 4 euros hors taxes par mois, les invalides de guerre
cumulant le bénéfice des articles L. 16 et L. 18 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre
dont les invalidités supplémentaires sont évaluées à 10 % pour le calcul du complément de pension prévu à l'article L. 16
dudit code, les aveugles de guerre bénéficiaires de l'article L. 18 du code précité et les aveugles de la Résistance
bénéficiaires de l'article L. 189 du même code.

Le ministre chargé des communications électroniques fixe au 1er novembre de chaque année pour l'année suivante, par arrêté,
pris après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, le montant mensuel de la
réduction tarifaire accordée.

Le montant de la compensation versée à chaque opérateur par le fonds de service universel des communications électroniques
est égal au coût net de l'offre tarifaire auquel s'ajoutent les coûts de gestion exposés par les organismes gestionnaires et
par le prestataire chargé de la gestion du dispositif de réduction tarifaire pour le compte des opérateurs. Le coût net de
l'offre tarifaire est égal au produit du montant des réductions tarifaires accordées par le nombre des abonnés de l'opérateur
qui en bénéficient.

II. - Les opérateurs qui souhaitent offrir à leurs clients la possibilité de bénéficier des réductions tarifaires prévues au
I transmettent leur demande simultanément au ministre chargé des communications électroniques et à l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes. Le ministre se prononce dans un délai de deux mois suivant la réception de la
demande, après avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. Si l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes ne se prononce pas dans le délai d'un mois à compter de la réception de la
demande, son avis est réputé positif. A défaut de réponse du ministre dans le délai de deux mois, la demande est considérée
comme acceptée.

Le montant total des réductions tarifaires accordées au titre du I ainsi que des frais de gestion considérés au I est au plus
égal à 0,8 % du chiffre d'affaires du service téléphonique au public.

**Nota:**

Décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 art. 62 X 2° : La suppression du II (ancien II) de l'article R. 20-34 est prise en compte
dans l'évaluation du coût du service universel des communications électroniques à partir de l'exercice 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 62 () JORF 8 juin 2006 en vigueur le 1er août 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-31 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
