# Article R*70-1

I. - Pour le recouvrement des recettes propres au budget annexe des postes et télécommunications mentionnées à l'article L.
126, l'avis de mise en recouvrement prévu à l'article L. 256 du livre des procédures fiscales et délivré à défaut de paiement
de la créance comporte les indications [*mentions*] nécessaires à l'identification du redevable et des taxes ou redevances
qui font l'objet de cet avis ainsi que le montant de la somme pour laquelle il est établi.

Il est visé et rendu exécutoire par le chef de service compétent à raison de la nature de la créance et du lieu où elle est
née, à savoir :

a) Pour les services des postes, par le directeur départemental des postes ;

b) Pour les services des télécommunications, par le directeur régional des télécommunications ;

c) Dans les départements d'outre-mer, par les chefs de service chargés respectivement des services des postes et des services
des télécommunications.

Ces fonctionnaires peuvent, pour l'accomplissement de la formalité prévue au présent alinéa, déléguer leur signature à un ou
plusieurs agents ayant au moins le grade d'inspecteur.

Une ampliation de l'avis de mise en recouvrement est notifiée au redevable par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou signifiée par huissier.

La notification d'un avis de mise en recouvrement par lettre recommandée ou la signification par huissier est réputée avoir
été accomplie soit par la remise effective au destinataire ou à son fondé de pouvoir, soit, lorsque cette remise ne peut
avoir lieu du fait du redevable, par la présentation au domicile, à la résidence ou au siège social de ce dernier ou à
l'adresse que le redevable a lui-même fait connaître au service intéressé.

Ces dispositions sont applicables à la notification ou à la signification de la mise en demeure prévue à l'article L. 257 du
livre des procédures fiscales. La notification ou la signification de l'avis de mise en recouvrement interrompt la
prescription d'un an prévue à l'article L. 126, quatrième alinéa, du présent code, et y substitue la prescription
quadriennale à compter de la notification ou de la signification.

II. - La mise en demeure mentionnée à l'avant-dernier alinéa du I ci-dessus comporte les éléments nécessaires à
l'identification du ou des avis de mise en recouvrement dont elle procède ainsi que l'indication du montant total des sommes
restant dues, frais en sus.

Lorsque le ou les avis de mise en recouvrement auxquels elle se réfère ont été émis au nom d'un tiers, cette mise en demeure
comporte, en outre, la référence au texte législatif ou réglementaire ou à l'engagement établissant l'obligation de la
personne qui y est visée.

Toute personne tenue au paiement d'une redevance incombant à un tiers peut, sur sa demande et sur justification de ses
qualités, obtenir sans frais copie de l'avis de mise en recouvrement affirmant cette redevance.

III. - Les réclamations relatives à l'existence et à la liquidation des taxes et redevances propres au budget annexe des
postes et télécommunications doivent, pour être recevables, être

présentées au chef de service compétent dans le délai prévu à l'article R. 196-1 du livre des procédures fiscales.

Les décisions de ce chef de service peuvent être attaquées devant le tribunal compétent [*recours*] dans le délai de deux
mois de la réception de l'avis portant notification de la décision. Le réclamant qui n'a pas reçu cet avis dans le délai de
six mois à compter de la présentation de sa réclamation peut saisir le tribunal à l'expiration dudit délai.

Les réclamations relatives au recouvrement sont instruites et jugées dans les conditions fixées aux articles L. 281 à L. 282
et R. 281-1 à R. 282-2 du livre des procédures fiscales.

**Nota:**

[*Dispositions prises en Conseil d'Etat en exécution de l'article 45 de l'ordonnance n° 59-2 du 2 janvier 1959.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L126 al. 4
	  - Livre des procédures fiscales - art. L256 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L257 (M)
	  - Livre des procédures fiscales L256, L257, L281 à L282, R281-1 à R282-2 et R196-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-587 1989-08-16 art. 1 JORF 24 août 1989

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-290 du 24 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 29 mars 1997

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
