# Article R20-1

On entend par "équipement terminal" tout équipement défini au 10° de l'article L. 32. On considère qu'un terminal est
connecté indirectement à un réseau lorsque, par l'intermédiaire d'un autre réseau ou d'un autre terminal, il fonctionne avec
le réseau.

Pour un équipement terminal de télécommunications, on entend par "exigences essentielles" les exigences définies au 12° de
l'article L. 32, à l'exclusion de la protection des données, de la protection de l'environnement et de la prise en compte des
contraintes d'urbanisme et d'aménagement du territoire. La compatibilité électromagnétique et, le cas échéant, l'utilisation
efficace de la ressource orbitale sont au nombre des facteurs qui sont à prendre en considération pour apprécier si
l'exigence de bonne utilisation du spectre radioélectrique est satisfaite.

On entend par "spécification technique" la définition des caractéristiques requises d'un produit, telles que les niveaux de
qualité ou de propriété d'emploi, la sécurité, les dimensions, y compris les prescriptions applicables au produit en ce qui
concerne la terminologie, les symboles, les essais et méthodes d'essai, l'emballage, le marquage et l'étiquetage.

On entend par "réglementations techniques communes" les spécifications techniques communautaires mettant en oeuvre les
exigences essentielles visées ci-dessus, à l'exception de celles relatives à la sécurité des usagers et du personnel des
exploitants de réseaux de télécommunications. Leur respect est rendu obligatoire par la législation communautaire dans
l'ensemble des Etats membres. Leurs références sont publiées au Journal officiel des Communautés européennes.

On entend par "organisme notifié" un organisme établi dans la Communauté européenne ou dans l'Espace économique européen,
désigné par un des Etats membres de la Communauté européenne ou par tout autre Etat partie à l'accord instituant l'Espace
économique européen pour certifier la conformité aux exigences essentielles des équipements terminaux lors de leur
commercialisation et figurant sur une liste publiée au Journal officiel des Communautés européennes.

On entend par "norme harmonisée" une spécification technique adoptée par un organisme européen de normalisation sur mandat de
la Commission des communautés européennes, dont l'observation n'est pas obligatoire, mais dont le respect vaut présomption de
conformité aux exigences essentielles. Les références de ces normes sont publiées au Journal officiel des Communautés
européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L32

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-266 du 2 avril 1998 - art. 1 () JORF 8 avril 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D133-19-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (M)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D406-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D485 (T)
