# Article R*96

Le programme des achats à effectuer sur le fonds d'approvisionnement est arrêté par le ministre pour chaque service
consommateur ; il peut être révisé en cours d'année.

Les matériels approvisionnés sont cédés aux services d'exploitation au fur et à mesure de leurs besoins et contre
remboursement immédiat. Ces services sont autorisés à verser au fonds, avant toute commande, des provisions imputées sur les
crédits ouverts au budget annexe en vue des acquisitions de matériel ; l'excédent éventuel des provisions ainsi constituées
sur la valeur des matériels cédés est reversé au budget annexe et réimputé aux chapitres intéressés.

Les matériels d'approvisionnement devenus sans emploi dans les services d'exploitation sont reversés au fonds. Lorsqu'ils
sont reconnus inutilisables, les matériels reversés, de même que les matériels stockés, sont vendus au profit du fonds, à
moins qu'ils ne puissent être remis en état ou transformés.

Il est procédé, au moins une fois par an, à l'inventaire quantitatif et estimatif des matériels approvisionnés. A l'occasion
des inventaires, le classement des objets en approvisionnement est révisé. Des procès-verbaux de constat font ressortir les
excédents ou déficits de matériel, les dépréciations, leurs causes, les responsabilités qui peuvent être engagées.

**Nota:**

[*Dispositions prises en Conseil d'Etat en exécution de l'article 45 de l'ordonnance n° 59-2 du 2 janvier 1959.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R52

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-290 du 24 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 29 mars 1997

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962
