# Article R9-8

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes instruit les demandes dans un délai de quatre
semaines pour les demandes relevant de l'article L. 34-1. Ce délai est porté à trois mois pour les demandes relevant de
l'article L. 33-1 ou conjointement des articles L. 33-1 et L. 34-1. Il court à compter de la réception de la demande complète
par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.

Dans le cadre de l'instruction de la demande, et dans la mesure nécessaire pour établir que la demande d'autorisation
satisfait aux conditions prévues par le code des postes et communications électroniques, le président de l'Autorité de
régulation des communications électroniques et des postes peut inviter le demandeur à apporter des précisions sur les
éléments que comporte la demande.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R9-9 (Ab)
