# Article R11-1

I.-Le délai dans lequel l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes doit se prononcer sur les
différends mentionnés au I de l'article L. 36-8 est fixé à quatre mois, sauf en cas de circonstances exceptionnelles où il
peut être porté à six mois, à compter de sa saisine par l'une des parties. Lorsqu'il est saisi par l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes en application du deuxième alinéa du I de cet article, le Conseil supérieur de
l'audiovisuel se prononce dans un délai de six semaines suivant la date de cette saisine. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, le délai dans lequel l'Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes doit se prononcer est fixé à deux mois lorsqu'il porte sur les différends relatifs aux possibilités et conditions
d'accès aux informations relatives aux infrastructures d'accueil, mentionnés au 2° ter du II de l'article L. 36-8, sauf en
cas de circonstances exceptionnelles. 

II.-Le délai dans lequel l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes doit se prononcer sur les
différends mentionnés au III de l'article L. 49 est fixé à deux mois, sauf en cas de circonstances exceptionnelles où il peut
être porté à quatre mois, à compter de sa saisine par l'une des parties. 

III.-La décision de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est notifiée aux parties par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

IV.-L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes donne à chacune des parties connaissance des
observations et pièces déposées par les autres parties et fixe s'il y a lieu le délai dans lequel il devra y être répondu.
Elle peut entendre les parties. 

Une demande de mesures conservatoires ne peut être formée qu'accessoirement à une saisine au fond de l'Autorité de régulation
des communications électroniques et des postes. Elle peut être présentée à tout moment de la procédure et doit être motivée. 

Lorsqu'elles sont saisies par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières et la Commission de régulation de l'énergie se prononcent dans un délai :

- de six semaines suivant la date de cette saisine lorsqu'elle a trait aux différends relatifs aux possibilités et conditions
d'accès aux infrastructures d'accueil mentionnés au III de l'article L. 34-8-2-1 ;

- de trois semaines suivant la date de cette saisine lorsqu'elle a trait aux différends relatifs aux possibilités et
conditions d'accès aux informations concernant les infrastructures d'accueil mentionnés au V de l'article L. 34-8-2-2. 

Lorsqu'il est saisi par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes en application du III de
l'article L. 49, le préfet de région se prononce dans un délai de trois semaines suivant la date de cette saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1425 du 5 novembre 2015 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-110 du 30 janvier 2017 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-2-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-8-2-2
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L36-8
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L49
