# Article R20-12

I. – Les fabricants s'assurent, lorsqu'ils mettent leurs équipements radioélectriques sur le marché, qu'ils ont été conçus et
fabriqués conformément aux obligations définies à la présente section qui leur sont applicables et à celles mentionnées à
l'article R. 20-1.

II. – Ils veillent à ce que les équipements radioélectriques soient construits de telle manière qu'ils puissent fonctionner
dans au moins un Etat membre de l'Union européenne sans contrevenir aux conditions d'utilisation du spectre radioélectrique
en vigueur.

III. – Ils établissent la documentation technique mentionnée à l'article R. 20-9 et mettent ou font mettre en œuvre la
procédure d'évaluation de la conformité mentionnée à l'article R. 20-5 qui leur est applicable. Lorsqu'il est démontré, à
l'issue de cette procédure d'évaluation, que les équipements radioélectriques respectent les exigences en vigueur, les
fabricants établissent une déclaration “ UE ” de conformité et apposent le marquage “ CE ” prévu à l'article R. 20-10.

IV. – Ils conservent la documentation technique et la déclaration “ UE ” de conformité pendant une durée de dix ans à partir
de la mise sur le marché des équipements radioélectriques.

V. – Ils veillent à ce que des procédures soient en place pour que la production en série reste conforme aux obligations
définies à la présente section qui leur sont applicables. Toute modification intervenant dans la conception ou les
caractéristiques des équipements radioélectriques, dans les normes harmonisées ou dans d'autres spécifications techniques par
rapport auxquelles la conformité des équipements radioélectriques a été déclarée est dûment prise en compte.

Quand cela paraît justifié au vu des risques présentés par des équipements radioélectriques, les fabricants, afin de protéger
la santé et la sécurité des utilisateurs finals, réalisent des essais par sondage sur les équipements radioélectriques mis à
disposition sur le marché, examinent et, si nécessaire, tiennent un registre des plaintes ainsi que des équipements non
conformes ou rappelés et tiennent les distributeurs informés d'un tel suivi.

VI. – Ils s'assurent que l'équipement radioélectrique qu'ils ont mis sur le marché porte un numéro de type, de lot ou de
série, ou un autre élément permettant son identification, ou, lorsque la taille ou la nature de l'équipement radioélectrique
ne le permet pas, que les informations requises figurent sur l'emballage ou dans un document accompagnant l'équipement.

VII. – Ils indiquent leur nom, leur raison sociale ou leur marque déposée et l'adresse postale à laquelle ils peuvent être
contactés sur les équipements radioélectriques ou, lorsque la taille ou la nature des équipements ne le permet pas, sur
l'emballage ou dans un document les accompagnant. L'adresse précise un lieu unique où le fabricant peut être contacté. Les
coordonnées sont rédigées dans une langue aisément compréhensible par les utilisateurs finals et les autorités de
surveillance du marché.

VIII. – Ils veillent à ce que les équipements radioélectriques soient accompagnés d'instructions et d'informations de
sécurité rédigées en français. Les instructions contiennent toutes les indications nécessaires pour utiliser l'équipement
radioélectrique selon l'usage prévu. Au nombre de ces indications figure, le cas échéant, une description des accessoires et
des composants (y compris les logiciels) qui permettent à l'équipement radioélectrique de fonctionner selon l'usage prévu.
Ces instructions et ces informations de sécurité, ainsi que tout étiquetage, sont clairs et compréhensibles.

Dans le cas d'équipements radioélectriques émettant intentionnellement des ondes radioélectriques, doivent être également
fournies :

1° Les bandes de fréquences utilisées par l'équipement radioélectrique ;

2° La puissance de radiofréquence maximale transmise sur les bandes de fréquence utilisées par l'équipement radioélectrique.

IX. – Ils veillent à ce que chaque équipement radioélectrique soit accompagné d'un exemplaire de la déclaration “ UE ” de
conformité ou d'une déclaration “ UE ” de conformité simplifiée. Lorsqu'une déclaration simplifiée est jointe, celle-ci
contient l'adresse internet exacte au moyen de laquelle il est possible d'obtenir le texte complet de la déclaration “ UE ”
de conformité.

X. – En cas de restrictions à la mise en service ou d'exigences relatives à l'autorisation d'utilisation, les informations
figurant sur l'emballage permettent d'identifier les Etats membres de l'Union européenne ou la zone géographique à
l'intérieur d'un Etat membre de l'Union européenne dans lesquels s'appliquent ces restrictions à la mise en service ou ces
exigences concernant l'autorisation d'utilisation Ces informations sont complétées dans les instructions qui accompagnent les
équipements radioélectriques.

XI. – Les fabricants qui considèrent, ou ont des raisons de croire, que des équipements radioélectriques qu'ils ont mis sur
le marché ne sont pas conformes aux exigences énoncées à la présente section prennent immédiatement les mesures correctrices
nécessaires pour mettre ces équipements en conformité, les retirer du marché ou les rappeler, si besoin. En outre, lorsque
des équipements radioélectriques présentent un risque, les fabricants en informent au plus vite l'Agence nationale des
fréquences et les autorités nationales compétentes des Etats membres de l'Union européenne dans lesquels ils ont mis à
disposition ces produits sur le marché, en fournissant des détails, notamment, sur la non-conformité, sur les mesures
éventuellement prises pour y remédier et sur les résultats obtenus par ces mesures.

XII. – Sur requête motivée d'une autorité nationale compétente et dans un délai de quinze jours, les fabricants lui
communiquent, sur support papier ou par voie électronique, en français, toutes les informations et tous les documents
nécessaires pour démontrer la conformité des équipements radioélectriques aux exigences énoncées à la présente section. A sa
demande, ils coopèrent avec cette autorité aux mesures visant à éliminer les risques posés par des équipements
radioélectriques qu'ils ont mis sur le marché.

XIII. – A compter du 12 juin 2018, les fabricants enregistrent les types d'équipements radioélectriques appartenant aux
catégories qui présentent un faible niveau de conformité avec les exigences essentielles dans le système central, mis à
disposition par la Commission européenne, avant que les équipements radioélectriques de ces catégories ne soient mis sur le
marché. Lors de l'enregistrement de ces types d'équipements radioélectriques, les fabricants fournissent une partie ou,
lorsque cela se justifie, la totalité des éléments de la documentation technique énumérés aux 1°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° et 9° du
I de l'article R. 20-9. Chaque type d'équipements radioélectriques enregistré dispose d'un numéro d'enregistrement que les
fabricants apposent sur les équipements mis sur le marché.

XIV. – Les fabricants d'équipements radioélectriques et de logiciels permettant d'utiliser ces équipements conformément à
leur destination fournissent aux Etats membres de l'Union européenne et à la Commission européenne des informations sur la
conformité des combinaisons d'équipements radioélectriques et de logiciels envisagées aux exigences essentielles énoncées à
l'article R. 20-1. Ces informations résultent d'une évaluation de la conformité effectuée conformément à l'article R. 20-5 et
sont communiqués sous forme d'attestation de conformité comprenant les éléments énoncés à l'annexe VI de la directive
2014/53/UE du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014. En fonction des combinaisons spécifiques d'équipements
radioélectriques et de logiciels, les informations indiquent précisément l'équipement radioélectrique et le logiciel ayant
fait l'objet d'une évaluation. Ces informations sont mises à jour au fur et à mesure.

XV. – Le fabricant peut désigner un mandataire par un mandat écrit.

Toutefois, les obligations énoncées au I, et l'obligation d'établir la documentation technique énoncée au III, ne peuvent
être confiées au mandataire.

XVI. – Le mandataire exécute les tâches indiquées dans le mandat qu'il reçoit du fabricant. Ce mandat l'autorise, au minimum,
à :

1° Tenir la déclaration “ UE ” de conformité et la documentation technique à la disposition de l'Agence nationale des
fréquences ou d'une autorité nationale d'un autre Etat membre de l'Union européenne pendant dix ans à partir de la mise sur
le marché des équipements radioélectriques ;

2° Sur requête motivée de l'Agence nationale des fréquences ou d'une autorité nationale d'un autre Etat membre, lui
communiquer toutes les informations et tous les documents nécessaires pour démontrer la conformité des équipements
radioélectriques ;

3° Coopérer avec l'Agence nationale des fréquences ou une autorité nationale d'un autre Etat membre de l'Union européenne, à
leur demande, à toute mesure adoptée en vue d'éliminer les risques présentés par des équipements radioélectriques couverts
par le mandat délivré au mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-13-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-9 (V)
