# Article R10-1

Le fait d'utiliser, dans des opérations de prospection directe, des données à caractère personnel contenues dans les listes
d'abonnés ou d'utilisateurs du service téléphonique au public relatives aux personnes ayant exprimé leur opposition, par
application des dispositions du 4 de l'article R. 10, quel que soit le mode d'accès à ces données, est puni, pour chaque
correspondance ou chaque appel, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe, sans préjudice de
l'application du premier alinéa de l'article 226-18 du code pénal.

La prospection directe des personnes physiques en violation des dispositions du premier alinéa de l'article L. 34-5 est
punie, pour chaque communication, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe, sans préjudice de
l'application du premier alinéa de l'article 226-18 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-606 du 27 mai 2005 - art. 1 () JORF 29 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-18 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (T)
