# Article R10-3

I. - Les opérateurs établissent les listes d'abonnés et d'utilisateurs mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 33-4
(1).

Ces listes contiennent les données permettant d'identifier les abonnés ou les utilisateurs, d'empêcher toute confusion entre
les personnes et de prendre connaissance des oppositions qui ont été formulées en application de l'article R. 10.

Sans préjudice des dispositions des 1, 2 et 3 de l'article R. 10, ces données sont constituées par les noms, prénoms et, le
cas échéant, les raisons sociales ou dénominations sociales, adresses et numéros de téléphone des abonnés au service
téléphonique au public et de ses utilisateurs. Les abonnés à la téléphonie fixe peuvent demander l'insertion dans les listes
des données relatives aux autres utilisateurs de la ligne concernée, sous réserve de leur accord, qui doit accompagner la
demande.

Les opérateurs insèrent dans les listes la mention de la profession ou activité des personnes qui en font la demande sous
leur responsabilité. Ils peuvent également proposer l'insertion des adresses électroniques des abonnés ou utilisateurs.

Les listes font apparaître les oppositions que les abonnés ou utilisateurs ont formulées en application de l'article R. 10.

II. - Les opérateurs prennent, chacun en ce qui le concerne, les précautions nécessaires afin d'assurer le contrôle de
l'exactitude des données figurant dans les listes et de la qualité, notamment technique, de ces listes qui doivent être mises
à jour.

Afin que les données correspondantes soient prises en compte dans ces listes, les distributeurs transmettent à chaque
opérateur, dans un délai d'un jour suivant la date de la souscription du contrat, les données relatives à l'abonné avec
lequel un contrat a été signé.

**Nota:**

NOTA : L'article L. 33-4 du code des postes et des communications électroniques a été abrogé par l'article 8 I de la loi n°
2004-669 du 9 juillet 2004.Le nouvel article L. 33-4 est issu du transfert de l'article L. 34-5 par l'article 8 II de cette
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-752 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 6 août 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4 (M)
