# Article R*52-1

L'autorisation prévue au premier alinéa de l'article L. 41-1 est délivrée par le ministre chargé des communications
électroniques. Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'intérieur, de la défense et des communications électroniques
détermine les cas où, pour certaines catégories d'installation mentionnées à l'article D. 459, cette autorisation est
délivrée, pour des motifs liés à la sécurité publique ou à la défense nationale, après accord des ministres chargés de
l'intérieur ou de la défense.

L'autorisation prévue au deuxième alinéa de l'article L. 89 est délivrée, selon que les fréquences utilisées sont attribuées
au ministre chargé de l'intérieur ou au ministre chargé de la défense, par le ministre concerné.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations de l'Etat mentionnées au 1° de l'article L. 33.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-405 du 16 mai 1994 - art. 1 () JORF 21 mai 1994

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-605 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D459 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L41-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-44-5 (V)
