# Article R10-2

Les personnes qui ont souscrit un abonnement au service télex peuvent demander à être inscrite gratuitement dans le fichier
institué par l'article 10 de la loi n° 89-1008 du 31 décembre 1989, établi et mis à jour par l'opérateur chargé du service
obligatoire de télex en application de l'article L. 35-5.

Est interdite la prospection directe effectuée par télex de toute personne inscrite dans ce fichier. Cette interdiction prend
effet immédiatement lorsque la demande d'inscription est formulée au moment de la souscription de l'abonnement. Elle prend
effet deux mois après la date de la demande lorsque celle-ci est postérieure à la souscription de l'abonnement.

Le fait de contrevenir à l'interdiction édictée à l'alinéa précédent est puni, sans préjudice de l'application du premier
alinéa de l'article 226-18 du code pénal, pour chaque exemplaire du message expédié par télex, de l'amende prévue pour les
contraventions de la quatrième classe.

Tout fournisseur au public d'un service télex ou tout distributeur d'un tel service fait connaître à chaque abonné la
possibilité prévue au premier alinéa et lui fait parvenir un formulaire permettant d'exprimer son choix. Lorsque l'abonné
demande son inscription dans le fichier, le fournisseur du service ou son distributeur lui notifie la date à laquelle son
inscription est effective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°89-1008 1989-12-31 art. 10
	  - Code pénal - art. 226-18 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-752 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 6 août 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10-10 (MMN)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (MMN)
