# Article R10-4

I. - Les opérateurs communiquent les listes d'abonnés et d'utilisateurs prévues au troisième alinéa de l'article L. 33-4 à
toute personne souhaitant éditer un annuaire universel ou fournir un service universel de renseignements dans les conditions
suivantes :

- soit sous la forme d'un fichier ;

- soit par accès à une base de données que les opérateurs sont tenus de mettre à jour dans un délai n'excédant pas deux jours
ouvrables suivant la souscription du contrat par l'abonné ou la réception des données utiles transmises par des
distributeurs.

Les données communiquées concernent soit l'ensemble des abonnés et des utilisateurs domiciliés en France, soit les abonnés et
utilisateurs domiciliés dans la ou les communes de la zone géographique faisant l'objet de la demande.

Les modalités d'accès à cette base de données, le format des données ainsi que les caractéristiques du fichier mentionné au
deuxième alinéa sont définis par accord entre le demandeur et l'opérateur.

Préalablement à toute communication des listes qu'ils ont constituées, les opérateurs en retirent les données relatives aux
abonnés et utilisateurs qui ont demandé à la fois le bénéfice des dispositions du 1 et du 5 de l'article R. 10.

II. - L'usage des listes obtenues par application du troisième alinéa de l'article L. 33-4 à d'autres fins que la fourniture
d'annuaires universels ou de services universels de renseignements téléphoniques est interdit.

Sauf stipulations contractuelles contraires, toute vente des listes obtenues par application du troisième alinéa de l'article
L. 33-4 est interdite.

Sans préjudice de l'application des peines prévues à l'article 226-21 du code pénal, le fait de contrevenir aux dispositions
du II du présent article est puni, pour chaque abonné concerné, de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième
classe.

**Nota:**

NOTA : L'article L. 33-4 du code des postes et des communications électroniques a été abrogé par l'article 8 I de la loi n°
2004-669 du 9 juillet 2004.Le nouvel article L. 33-4 est issu du transfert de l'article L. 34-5 par l'article 8 II de cette
même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-752 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 6 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-21 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-10 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R10-11 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. D98-7 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R11 (T)
