# Article R1-1-25

La Poste prend, conformément aux directives du ministre chargé des postes, toute mesure utile pour assurer l'exécution des
missions de défense nationale et de sécurité publique qui lui sont prescrites. 

A ce titre, elle accomplit toute opération considérée comme indispensable à la continuité de l'action gouvernementale. Elle
assure la sécurité des envois qui lui sont confiés. Elle protège ses installations contre toute agression et, d'une manière
générale, elle exécute toute mission nécessaire au maintien des activités essentielles de la nation. 

Elle met en oeuvre les moyens demandés par les autorités gouvernementales et leurs représentants territoriaux pour
l'exécution des plans de secours. 

Le ministre chargé des postes déclare d'importance vitale les installations de La Poste répondant aux conditions de l'article
L. 1332-1 du code de la défense. A la demande du ministre chargé des postes, La Poste apporte son concours dans le domaine
des services postaux aux activités de divers organismes au sein desquels sont spécialement traitées des questions ayant des
incidences directes ou indirectes en matière de défense nationale et de sécurité publique. 

La Poste veille à la satisfaction, par l'ensemble de son groupe, des obligations qui lui incombent en matière de défense
nationale et de sécurité publique. 

La Poste concourt à l'organisation et à l'exécution du service de la poste aux armées, selon des modalités précisées par une
convention passée avec l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-29 du 5 janvier 2007 - art. 1 () JORF 7 janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1330 du 10 septembre 2007 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2007-1331 du 10 septembre 2007 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2007-1332 du 10 septembre 2007 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2007-1333 du 10 septembre 2007 - art. 17 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R1-1-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1332-1 (V)
