# Article R*84

L'agent comptable centralisateur des postes et télécommunications tient sa comptabilité en partie double de telle sorte que
la situation financière de l'administration des postes et télécommunications puisse être connue à tout moment.

Indépendamment des comptes qu'il établit pour sa gestion personnelle, il centralise les écritures des comptables des services
extérieurs, à l'exception de celles tenues par le comptable en deniers du fonds d'approvisionnement.

Il établit des résumés généraux des faits compris dans les écritures des comptables principaux et dans les siennes propres
présentant la distinction des opérations par gestion. Ces résumés généraux sont soumis au visa du ministre des postes et
télécommunications. Dans une déclaration qui est rendue publique, la Cour des comptes constate leur conformité avec les
arrêtés rendus sur les comptes individuels des comptables.

L'agent comptable centralisateur arrête le compte général d'exploitation, le compte d'équipement, le bilan et le résumé de la
situation des fonds de concours. Ces documents sont utilisés pour la confection du rapport annuel qui doit être soumis au
ministre avant publication au Journal officiel par application de l'article R. 82.

**Nota:**

Dispositions prises en Conseil d'Etat en exécution de l'article 45 de l'ordonnance n° 59-2 du 2 janvier 1959.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R82

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R40 al. 2, 3 et 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-290 du 24 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 29 mars 1997

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962
