# Article R20-32

Jusqu'à ce qu'il soit mis fin au déséquilibre résultant de la structure courante des tarifs téléphoniques, et au plus tard à
l'expiration de la période transitoire prévue au 3° du II de l'article L. 35-3, soit le 31 décembre 2000, le coût net des
obligations tarifaires correspondant à ce déséquilibre est évalué selon la formule suivante :

C = 12. (Pe-P). N

où :

Pe est le tarif d'abonnement mensuel de référence ; il est égal à 65 F hors taxes ;

P est le tarif d'abonnement mensuel moyen de l'année considérée comprenant l'abonnement au service téléphonique, la
facturation détaillée et les services permettant à un abonné de restreindre son accès au service téléphonique. P est évalué
en tenant compte des taux de pénétration de ces prestations associées ;

N représente le nombre moyen, dans l'année considérée, des abonnés de l'opérateur de service universel, à l'exclusion de ceux
bénéficiant d'abonnements spécifiques ou d'options tarifaires qui correspondent à une résorption du déséquilibre des tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-475 du 13 mai 1997 - art. 1 () JORF 14 mai 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-338 du 10 avril 2003 - art. 2 () JORF 13 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-36 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L35-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
