# Article R20-21

I. - Lorsqu'un équipement n'est pas conforme aux exigences essentielles qui lui sont applicables ou aux dispositions des
articles R. 20-4, R. 20-6 à R. 20-10 et R. 20-19, le ministre chargé des communications électroniques prend un arrêté
restreignant la liberté de circulation, interdisant la mise sur le marché ou la mise en service de l'équipement ou le
retirant du marché ou du service.

II. - Lorsque l'Agence nationale des fréquences constate qu'un équipement radioélectrique, mentionné au 2° de l'article R.
20-4, ayant fait l'objet d'une des procédures d'évaluation de conformité mentionnées à l'article R. 20-5 et qui remplit les
conditions fixées à l'article R. 20-10, a provoqué ou est susceptible de provoquer des perturbations radioélectriques, elle
en informe le ministre chargé des communications électroniques, qui peut, par arrêté, restreindre ou interdire la mise sur le
marché de cet équipement ou de ce type d'équipement ou exiger son retrait du marché.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-19 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-4 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-5 (M)
	  - Code des postes et des communications électroniques R20-4, R20-6 à R20-10, R20-19, R20-5
