# Article R1-9

I. - Sans préjudice des autres possibilités de recours prévues par les lois et règlements, un cocontractant ou une
organisation professionnelle peuvent saisir par écrit le Médiateur du service universel postal d'une réclamation, en cas de
désaccord sur l'exécution des contrats comportant des clauses particulières par rapport aux conditions générales de l'offre
du service universel postal.

La saisine du Médiateur ne constitue pas un préalable à l'exercice d'un recours devant les juridictions compétentes.

II. - Le Médiateur entend l'auteur de la réclamation ainsi que le prestataire du service universel postal, s'il l'estime
utile ou si ceux-ci le demandent.

III. - Le Médiateur du service universel postal formule une recommandation motivée au prestataire du service universel postal
au plus tard dans un délai de deux mois à partir de sa saisine. Dans le cas où celle-ci doit être complétée pour permettre
son traitement, le délai est porté à trois mois. La recommandation est transmise à l'auteur de la réclamation et au
prestataire du service universel postal par lettre recommandée avec accusé de réception.

Le Médiateur est informé par le prestataire du service universel postal de la suite donnée à sa recommandation.

A défaut de réponse du prestataire du service universel postal faisant droit à la recommandation dans le délai qu'il a fixé,
le Médiateur informe le ministre chargé des postes, qui, le cas échéant, lui fait part, dans un délai d'un mois, des suites
qu'il envisage de donner. Le Médiateur communique au prestataire du service universel postal et à l'auteur de la réclamation
la réponse du ministre.

Le Médiateur peut rendre publique sa recommandation, sous réserve de la protection du secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1335 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 30 décembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-507 du 3 mai 2006 - art. 1 () JORF 5 mai 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-11 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R1-3 (Ab)
