# Article R20-22

1° L'exploitant d'un réseau ouvert au public ne peut s'opposer au raccordement à son réseau, effectué dans les conditions
prévues au 2° du présent article, des équipements terminaux ayant fait l'objet de l'un des marquages prévus au 1° de
l'article R. 20-13 et au 1° de l'article R. 20-19.

2° Le raccordement des équipements terminaux à un réseau ouvert au public est effectué librement, dans le respect des
dispositions de l'article R. 20-23 pour les équipements qui y sont mentionnés.

3° Lorsque les équipements terminaux ayant fait l'objet de l'attestation de conformité connectés à un réseau ouvert au public
perturbent le bon fonctionnement du réseau ou des services, notamment en raison de leur sous-dimensionnement ou d'une
utilisation non conforme à celle pour laquelle l'attestation de conformité a été délivrée, l'exploitant de ce réseau
effectue, sans délai, sur demande de l'Autorité de régulation des télécommunications, toutes vérifications techniques
nécessaires et en informe celle-ci.

Pour préserver l'intégrité du réseau et le bon fonctionnement des services, l'Autorité de régulation des télécommunications
peut adresser une mise en demeure à l'utilisateur de l'équipement terminal concerné l'invitant à prendre toutes mesures pour
mettre fin aux perturbations dans un délai déterminé. Si, à l'expiration de ce délai, cet utilisateur ne s'est pas conformé à
la mise en demeure, l'Autorité de régulation des télécommunications demande à l'exploitant du réseau de suspendre la
fourniture du service qui utilise les terminaux à l'origine des perturbations.

4° Lorsque des équipements n'ayant pas fait l'objet de l'attestation de conformité sont connectés à un réseau ouvert au
public, l'Autorité de régulation des télécommunications peut, sans préjudice d'éventuelles poursuites pénales, demander à
l'exploitant du réseau auquel sont irrégulièrement connectés ces terminaux de suspendre la fourniture du service à
l'utilisateur des équipements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications R20-13, R20-19, R20-23

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-266 du 2 avril 1998 - art. 1 () JORF 8 avril 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 1 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. D375 (Ab)
