# Article R20-33

I. Le coût net des obligations tarifaires correspondant aux obligations de péréquation géographique est la somme des coûts
nets pertinents dans les zones non rentables, c'est-à-dire les zones qui, en raison des coûts élevés de fonctionnement et
d'investissement du réseau local et de l'obligation de fournir à tous un service téléphonique de qualité à un prix abordable,
ne seraient pas desservies par un opérateur agissant dans les conditions du marché.

La dimension des zones est fondée sur l'organisation technique du réseau téléphonique de l'opérateur désigné en application
de l'article L. 35-2 pour la fourniture de la composante mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 et prend en compte les
décisions d'investissement et l'activité commerciale d'un opérateur qui ne serait pas soumis aux obligations de service
universel.

II. - Le coût net pertinent dans chacune des zones non rentables est égal au solde des recettes qui seraient perdues par
l'opérateur et des coûts d'investissement et de fonctionnement qui ne seraient pas encourus par l'opérateur, si la zone
n'était pas desservie, évalués à partir de la comptabilité analytique des recettes et des dépenses auditée dans les
conditions prévues au I de l'article L. 35-3.

Les recettes pertinentes comprennent les recettes directes et indirectes retirées de la desserte des abonnés de la zone,
notamment les recettes des services facturés entièrement ou partiellement à l'appelé. Les coûts pertinents d'investissements
et de fonctionne ment comprennent, d'une part, les coûts de desserte et de gestion des abonnés de la zone considérée et,
d'autre part, les coûts de réseau de commutation et de transmission correspondant à l'écoulement du trafic entrant et sortant
relatif à cette zone. Les coûts pris en compte sont ceux d'un opérateur efficace.

III. - L'Autorité de régulation des télécommunications précise et publie les règles d'imputation comptable des coûts et des
recettes nécessaires aux calculs prévus au II et contrôle les modèles utilisés pour évaluer les coûts nets, et délimiter les
zones considérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 5 () JORF 19 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-563 du 16 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-31 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-37 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-40 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-39 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-3 (M)
