# Article R20-13-1

I.-Lorsqu'ils mettent des équipements radioélectriques à disposition sur le marché, les distributeurs agissent avec la
diligence requise en ce qui concerne les exigences posées par la présente section. 

II.-Avant de mettre des équipements radioélectriques à disposition sur le marché, ils vérifient que ces produits portent le
marquage “ CE ”, qu'ils sont accompagnés des documents requis ainsi que des instructions et des informations de sécurité,
rédigés en français, et que le fabricant et l'importateur se sont, respectivement, conformés aux exigences énoncées au II, au
IV et aux VI à X de l'article R. 20-12 ainsi qu'au III de l'article R. 20-12-1. 

Lorsqu'un distributeur considère, ou a des raisons de croire, que des équipements radioélectriques ne sont pas conformes aux
exigences essentielles énoncées à l'article R. 20-1, il ne met ces équipements à disposition sur le marché qu'après leur mise
en conformité. En outre, lorsque des équipements radioélectriques présentent un risque, le distributeur en informe le
fabricant ou l'importateur ainsi que l'Agence nationale des fréquences. 

III.-Ils s'assurent que, tant que les équipements radioélectriques sont sous leur responsabilité, leurs conditions de
stockage ou de transport ne compromettent pas leur conformité avec les exigences essentielles mentionnées à l'article R.
20-1. 

IV.-Les distributeurs qui considèrent, ou ont des raisons de croire, que des équipements radioélectriques qu'ils ont mis à
disposition sur le marché ne sont pas conformes à la présente section s'assurent que sont prises les mesures correctrices
nécessaires pour les mettre en conformité, les retirer du marché ou les rappeler, si besoin. En outre, si les équipements
radioélectriques présentent des risques, les distributeurs en informent immédiatement l'Agence nationale des fréquences et
les autorités nationales compétentes des Etats membres de l'Union européenne dans lesquels ils ont mis ces équipements à
disposition sur le marché, en fournissant des précisions, notamment, sur la non-conformité et sur toute mesure correctrice
adoptée. 

V.-Sur demande motivée d'une autorité nationale compétente, dans un délai de quinze jours, ils lui communiquent, sur support
papier ou par voie électronique, toutes les informations et tous les documents nécessaires pour démontrer la conformité des
équipements radioélectriques. Ils coopèrent avec cette autorité, à sa demande, à toute mesure adoptée en vue d'éliminer les
risques présentés par les équipements radioélectriques qu'ils ont mis à disposition sur le marché. 

VI.-Un importateur ou un distributeur est considéré comme un fabricant pour l'application de la présente sous-section. A ce
titre, il est soumis aux obligations incombant au fabricant en vertu de l'article R. 20-12 lorsqu'il met des équipements
radioélectriques sur le marché sous son nom ou sa marque, ou qu'il modifie des équipements radioélectriques déjà mis sur le
marché de telle sorte que la conformité de ces produits aux exigences énoncées dans la présente section puisse en être
affectée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-599 du 21 avril 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R20-12
