# Article R20-19

La mise en service des équipements est subordonnée au respect par ces équipements de spécifications techniques :

a) Arrêtées par le ministre chargé des communications électroniques, pour des raisons liées à l'utilisation du spectre
radioélectrique ou à la nécessité d'éviter des interférences dommageables ou, conjointement avec le ministre chargé de la
santé, pour des raisons de santé publique ;

b) Fixées, en application du 12° de l'article L. 32, s'agissant des valeurs limites que ne doivent pas dépasser les champs
électromagnétiques émis par les équipements utilisés dans les réseaux de communications électroniques ou par les
installations radioélectriques, lorsque le public y est exposé.

Pour les mêmes motifs et dans les mêmes conditions, un équipement peut faire l'objet de restrictions quant aux lieux et aux
conditions de son utilisation.

**Nota:**

NOTA : Selon les dispositions de l'article 1er de la loi n° 2004-669 du 9 juillet 2004, le code des postes et
télécommunications devient le code des postes et des communications électroniques. Dans ce code, les mots "télécommunication"
et "télécommunications" sont remplacés par les mots "communications électroniques".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-20 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-8 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. R20-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électronique - art. L32 (M)
