# Article R20-30-9

Les opérateurs chargés, en application de l'article L. 35-2, de fournir les composantes du service universel mentionnées aux
1° et 2° de l'article L. 35-1 ne peuvent modifier les conditions matérielles d'utilisation d'une des prestations de service
universel qu'après information des utilisateurs et des organisations d'utilisateurs concernées et recueil de leurs remarques
éventuelles. Les conditions et les délais de résiliation ou de modification sont publiés au moins six mois à l'avance.

Lorsqu'il s'agit de modifications techniques entraînant des remplacements ou des adaptations significatives des installations
connectées au réseau, ces opérateurs informent au moins dix-huit mois à l'avance les utilisateurs. Les opérateurs informent
les utilisateurs et les associations d'utilisateurs concernées et recueillent leurs remarques éventuelles.

Les projets de modifications mentionnées aux deux alinéas précédents, leurs conditions de mise en oeuvre et les délais de
mise en conformité des équipements font l'objet d'une approbation préalable par l'Autorité de régulation des
télécommunications. Celle-ci peut également, à la demande de l'opérateur, réduire à 6 mois minimum le délai prévu à l'alinéa
précédent.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 121-84 du code de la consommation, les informations relatives à de nouvelles
offres relevant du service universel et les modifications des offres existantes, autres que tarifaires ou relevant des deux
premiers alinéas du présent article, sont publiées par les opérateurs en respectant un délai de préavis de huit jours.

Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice des obligations résultant de l'article L. 33-1 et des
prescriptions techniques définies en application de l'article L. 36-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-1222 du 17 novembre 2004 - art. 2 () JORF 19 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-84 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-1 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L35-2 (M)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L36-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
