# Article R20-20

Les contrôles effectués en vue de rechercher et de constater les infractions aux dispositions des articles R. 20-4, R. 20-6 à
R. 20-9 et R. 20-19, réalisés par les agents mentionnés aux articles L. 40 et L. 40-1, peuvent donner lieu à prélèvement des
équipements. En cas de non-conformité d'un équipement, le coût des contrôles est à la charge du contrevenant. 

Le nombre d'exemplaires prélevés doit être limité aux nécessités du contrôle. Les prélèvements réalisés par les agents
mentionnés à l'article L. 40 sont effectués dans les conditions prévues aux articles R. 215-5, R. 215-6, R. 215-8 et R. 215-9
du code de la consommation. Un exemplaire est laissé au propriétaire ou détenteur du produit. Si celui-ci refuse de conserver
cet exemplaire en dépôt, ce refus est mentionné au procès-verbal du contrôle. 

Les essais sont effectués par un laboratoire désigné par le ministre chargé des communications électroniques. Les critères de
désignation sont ceux prévus à l'article R. 20-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-961 du 8 octobre 2003 - art. 3 () JORF 9 octobre 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. R215-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. R215-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L40 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-14 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-19 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-4 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
