# Article R*85

L'agent comptable centralisateur est personnellement chargé des opérations effectuées en compte courant avec le Trésor et de
diverses opérations d'ordre ne donnant lieu ni à entrée ni à sortie matérielle de fonds.

Il est justiciable devant la Cour des comptes des opérations dont il est personnellement chargé. A cet effet, il rend, avant
le 1er octobre [*date - délai*] de chaque année, le compte de gestion de ses opérations personnelles de l'année précédente.

Il tient la comptabilité générale des opérations effectuées tant par lui-même que par les comptables régionaux.

Cette comptabilité générale, dont les éléments sont fournis par les bordereaux des comptables, présente par chapitre de
recettes, par chapitre de dépenses et par compte de trésorerie, les opérations de l'année.

A partir de cette comptabilité générale, l'agent comptable centralisateur détermine les résultats financiers de la gestion
pour chacune des branches d'activité de l'administration. Ces résultats sont établis d'après un plan comptable conçu en vue
de la détermination des coûts et prix de revient.

**Nota:**

[*Dispositions prises en Conseil d'Etat en exécution de l'article 45 de l'ordonnance n° 59-2 du 2 janvier 1959.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes, télégraphes et téléphones R42

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-290 du 24 mars 1997 - art. 1 (V) JORF 29 mars 1997

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12

	**Créé par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12 JORF 14 mars 1962 rectificatif JORF 30 mars 1962
