# Article R20-13-1

I.-Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale dispose d'un délai de huit jours à
compter de la réception du dossier d'information mentionné aux premier et deuxième alinéas du B du II de l'article L. 34-9-1
pour demander la simulation de l'exposition aux champs électromagnétiques générée par l'installation concernée par le
dossier. 

II.-Le dossier d'information mentionné aux premier et deuxième alinéas du B du II de l'article L. 34-9-1, y compris la
simulation mentionnée au C du II du même article si elle a été demandée, sont mis à disposition des habitants de la commune
ou de l'établissement public de coopération intercommunale sur le territoire de laquelle ou duquel est prévue ou située
l'installation radioélectrique, au plus tard dix jours après la réception du dossier par le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou, le cas échéant, dix jours après la réception de la simulation. 

III.-Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale, s'il envisage de recueillir les
observations des habitants sur le dossier d'information transmis, en informe ceux-ci lors de la transmission du dossier et
leur précise les moyens mis à leur disposition pour formuler ces observations. Dans ce cas, les observations doivent être
recueillies dans un délai de trois semaines à compter de la mise à disposition du dossier. 

Les observations formulées par les habitants sur le dossier d'information sont transmises, le cas échéant, aux membres de
l'instance de concertation prévue au E du II de l'article L. 34-9-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1211 du 9 septembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-21 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-29, v. 0.1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-9-1
