# Article R20-30-11

I. - Les tarifs des offres associées à la fourniture d'une des composantes du service universel sont fixés par l'opérateur
qui en est chargé en application de l'article L. 35-2, de manière à respecter les principes de transparence, de non-
discrimination et d'orientation vers les coûts et ne dépendent pas de la nature de l'usage qui est fait du service par les
utilisateurs, dès lors que cela n'affecte pas les conditions de fourniture du service.

Les tarifs du service universel respectent le principe d'égalité et sont notamment établis de manière à éviter une
discrimination fondée sur la localisation géographique de l'utilisateur. Toutefois, l'opérateur chargé de la composante du
service universel mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 prévoit, à son catalogue des prix, les conditions dans lesquelles
sont effectués les raccordements de certains abonnés en cas de difficultés exceptionnelles et les tarifs correspondants.

L'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes peut imposer à l'opérateur chargé de fournir la
composante du service universel mentionnée au 1° de l'article L. 35-1 de proposer une formule de paiement échelonné des frais
de raccordement.

II. - Tout opérateur chargé, en application de l'article L. 35-2, de fournir une des composantes du service universel établit
un catalogue des tarifs pour le service universel et, le cas échéant, des prix des services obligatoires. Ce catalogue est
consultable librement dans les agences commerciales de l'opérateur et les points de contact avec les clients, et est
accessible à un tarif raisonnable par un moyen électronique. L'opérateur veille à ce que les utilisateurs handicapés aient
accès à ce catalogue dans des conditions adaptées à leur handicap.

Sous réserve du III et du IV cet opérateur communique ses tarifs au ministre chargé des communications électroniques et à
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes au moins huit jours avant leur application.

III. - Les tarifs des offres de communications téléphoniques incluses dans la composante du service universel mentionnée au
1° de l'article L. 35-1 peuvent faire l'objet d'un encadrement pluriannuel que l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes définit en prenant en compte la structure de l'indice d'évolution des tarifs et les éléments de
l'environnement économique et de l'activité de l'opérateur prévus par le cahier des charges mentionné à l'article L. 35-2. A
défaut d'encadrement pluriannuel, ces tarifs sont contrôlés dans les conditions prévues au IV.

IV. - Le dossier complet des tarifs des autres prestations de service universel comprenant les informations permettant de les
évaluer ainsi que les éléments de l'offre correspondante est transmis à l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes au moins un mois avant la date prévue pour leur mise en oeuvre (1).

A compter de la réception du dossier complet, l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes dispose
d'un délai de trois semaines pour émettre un avis public et motivé sur ces tarifs ou s'opposer à leur mise en oeuvre par la
notification à l'opérateur d'une décision motivée et rendue publique. En l'absence de notification d'une décision
d'opposition dans ce délai, les tarifs transmis entrent en vigueur à la date prévue au premier alinéa.

**Nota:**

L'avis de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes est publié à l'édition électronique du
Journal officiel de ce jour (1er février 2005).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 14 (V) JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-30-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 1962-03-12
