# Article R10-14

I.-En application du IV de l'article L. 34-1 les opérateurs de communications électroniques sont autorisés à conserver pour
les besoins de leurs opérations de facturation et de paiement les données à caractère technique permettant d'identifier
l'utilisateur ainsi que celles mentionnées aux b, c et d du I de l'article R. 10-13. 

II.-Pour les activités de téléphonie, les opérateurs peuvent conserver, outre les données mentionnées au I, les données à
caractère technique relatives à la localisation de la communication, à l'identification du ou des destinataires de la
communication et les données permettant d'établir la facturation. 

III.-Les données mentionnées aux I et II du présent article ne peuvent être conservées que si elles sont nécessaires à la
facturation et au paiement des services rendus. Leur conservation devra se limiter au temps strictement nécessaire à cette
finalité sans excéder un an. 

IV.-Pour la sécurité des réseaux et des installations, les opérateurs peuvent conserver pour une durée n'excédant pas trois
mois : 

a) Les données permettant d'identifier l'origine de la communication ; 

b) Les caractéristiques techniques ainsi que la date, l'horaire et la durée de chaque communication ; 

c) Les données à caractère technique permettant d'identifier le ou les destinataires de la communication ; 

d) Les données relatives aux services complémentaires demandés ou utilisés et leurs fournisseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-436 du 30 mars 2012 - art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-274 du 12 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. R40-43 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R40-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. R10-13
